

=== PAGE 1 ===

Risale-i Nur Külliyatı’ndan aslına sadık kalınarak kısmen sadeleştirilmiştir
Ene ve Zerre
Risalesi
Bediüzzaman Said Nursî
Sadeleştiren ve Yayına Hazırlayan:
Adnan Kayıhan - İlhan Atılgan

UFUK YAYINLARI / RİSALE-İ NUR KÜLLİYATI
ENE VE ZERRE RİSALESİ
Copyright © Ufuk  Yayınları, 2013
Bu eserin tüm yayın hak ları Yaran Yayıncılık  Tic. Ltd. Şirk eti’ne aittir. Eserde 
yer  alan  metin  ve  resimlerin  Yaran  Yayıncılık   Tic.  Ltd.  Şirk eti’nin  önceden  yazılı  izni  olmak sızın  elek tronik ,
mek anik , fotok opi ya da herhangi bir k ayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasak tır.
Sadeleştiren ve Yayına Hazırlayan
Adnan KAYIHAN - İlhan ATILGAN
ISBN
978-605-***********
Yayın Numarası
166
Basım Tarihi
Eylül 2013
Basım Yeri
Pasifik Ofset Yay. San. Tic. A.Ş.
Güvercin Cad. Baha İş Merkezi
A Blok No: 3/1 Haramidere / İSTANBUL
Tel: (0212) 412 17 00 Faks: (0212) 422 11 51
Ufuk Yayınları
Rasim Paşa Mh. Rıhtım Cd. Derya İş Merkezi
A Blok No: 28/39-48 Kadıköy / İSTANBUL
Tel: (0216) 449 49 09 Faks: (0216) 449 49 11
www.ufukkitap.com

Kâinatın Tılsımını Keşfeden Kur’an-ı Hakîm’in Mühim Bir Sırrını Çözen
Otuzuncu Söz
Ene
1
 ve Zerre’yi ifade eden bir “elif” ve bir “nokta”dır.
Bu   Söz   iki   “maksat”tan   oluşur.   Birinci   Maksat   “ene”nin   mahiyetinden   ve
neticesinden, İkinci Maksat “zerre”nin hareket ve vazifelerinden bahseder.
1 Ene: Benlik, insanın benliği.

Birinci Maksat
الر
 َّ
ح
ِ
یم
ِ
 ن
ِ
الر
 َّ
ح
ْ
م
ٰ
 ا๡
 ّٰ
ِ
 م
ِ
ــــــب
ِ
س
ْ
ك
َ
ان
َ
 ن
 َّ
ھ
ُ
إ
ِ
 الإ
ْ
ِ
ن
ْ
س
َ
ان
ُ
ۘ
 م
َ
ل
َ
ھ
َـ
او
َ
ح
َ
 م
ِ
ن
ْ
ھ
َـ
ا ش
ْ
ف
َ
ق
ْ
ن
َ
و
َ
أ
َ
 ی
َ
ح
ْ
م
ِ
ل
ْ
ن
َ
ھ
َـ
ا ن
ْ
أ
َ
 ف
َ
أ
َ
ب
َ
ی
ْ
ن
َ
 ال
ْ
ج
ِ
ب
َـ
ال
ِ
و
َ
 و
َ
الأ
ْـ
َ
ر
ْ
ض
ِ
 الس
 َّ
م
ٰ
و
َ
ات
ِ
 ع
َ
ل
َ
ى الأ
ْ
َ
م
َ
ان
َـ
ة
َ
 ن
َ
اع
َ
ر
َ
ض
ْ
 إ
ِ
ن
 َّ
ا
2
ولا
ً
ج
َ
ھ
ُ
 ظ
َ
ل
ُ
وم
ً
ا
Şu ayetin büyük hazinesinden tek bir cevherine işaret edeceğiz. Şöyle ki:
Göklerin, yerin, dağların yüklenmekten çekindiği ve korktuğu emanetin mânâlarından,
yönlerinden  biri  “ene”,  yani  benliktir.  Evet,  “ene”  hem  Hazreti  Âdem  zamanından
şimdiye kadar insanlık âleminin etrafına dal budak salan nuranî bir tûba ağacının hem
de müthiş bir zakkum ağacının çekirdeğidir. Bu büyük hakikati anlatmaya başlamadan
önce onu anlamayı kolaylaştıracak bir giriş yapacağız. Şöyle ki:
Benlik, Cenâb-ı

=== PAGE 2 ===

Hakk’ın gizli birer hazine hükmündeki isimlerinin anahtarı olduğu gibi,
kâinatın muğlâk tılsımının da anahtarıdır, çözülmesi zor bir muamma ve hayret verici
bir sırdır. İşte garip bir muamma, tuhaf bir sır olan benlik, mahiyetinin bilinmesiyle
açılır ve kâinatın tılsımını çözer, vücûb âleminin
3
 hazinelerini de açar. Bu meseleye
dair Şemme  isminde  Arapça bir  risalemde  şöyle  demiştik:  Âlemin  anahtarı  insanın
elindedir  ve  nefsine takılmıştır.  Kâinatın  kapıları  görünüşte  açık  olsa  da  hakikatte
kapalıdır. Cenâb-ı Hak, emanet olarak insana “ene” adında öyle bir anahtar vermiştir ki,
âlemin  bütün  kapılarını  açar;  öyle  tılsımlıdır  ki,  insan  kâinatın Yaratıcısının  gizli
hazinelerini onunla keşfeder. Fakat benlik de gayet kapalı bir muamma ve çözülmesi zor
bir tılsımdır. Eğer onun hakiki mahiyeti ve yaratılış sırrı bilinirse kendisi açıldığı gibi
kâinat da açılır. Şöyle ki:
Her şeyi benzersiz bir sanat ve hikmetle yaratan Sâni-i Hakîm, insana emanet olarak,
rubûbiyetinin, sıfat ve  icraatının hakikatlerini gösterip tanıtacak işaret ve numuneleri
içine  alan  bir  benlik vermiştir  ki,  bir  vahid-i  kıyasi,  yani  ölçü  birimi  olsun;
rubûbiyetinin vasıfları ve ulûhiyetinin icraatı, tecellileri onunla bilinsin. Fakat o ölçü
biriminin hakiki bir varlığa sahip olması gerekmez. Belki geometrideki farazi çizgiler
gibi, var kabul edilebilir. Onun varlığının ve hakikatinin ilmen ispatı şart değildir.
Soru: Cenâb-ı Hakk’ın sıfat ve isimlerinin bilinmesi niçin benliğe bağlıdır?
Cevap: Çünkü mutlak ve kuşatıcı bir şeyin sınırı ve sonu olmadığı için ona bir suret
biçilemez,  şekli  belirlenemez,  mahiyetinin  ne  olduğu  anlaşılmaz.  Mesela karanlık
olmadan daimî bir ışık bilinmez, fark edilmez. O ışığın varlığı ancak hakiki veya farazi
bir karanlık çizgi çekince anlaşılır. İşte Cenâb-ı Hakk’ın ilim ve kudret gibi sıfatları,
Hakîm ve  Rahîm  gibi  isimleri  her  şeyi  kuşattığı,  sonsuz  ve  ortaksız olduğu  için
haklarında  hüküm  verilemez,  mahiyetleri  bilinmez  ve  hissedilmez.  Öyleyse hakiki
sonları  ve  sınırları  olmadığından,  onlara  farazi  birer  sınır  çizmek gerekir.  Bunu  da
insanın benliği yapar. Kendinde bir rubûbiyet vehmeder, bir mâlikiyet, bir kudret, bir

ilim olduğunu varsayar ve bir sınır çizer. Böylece Cenâb-ı Hakk’ın her şeyi kuşatan
sıfatları

=== PAGE 3 ===

na farazi  bir  sınır  koymuş  olur.  “Buraya  kadar  benim,  sonrası  O’nundur.”
diyerek bir ayrım yapar. Kendindeki ölçücüklerle o sıfatların mahiyetini yavaş yavaş
anlar.
Mesela  mülk  dairesinde,  kendisinde  bulunduğunu  varsaydığı  idaresi, rubûbiyeti
sayesinde  Hâlık’ının  mümkinat
4
  dairesindeki  rubûbiyetini  anlar.  Görünüşte  sahip
olduğu şeylerle Hâlık’ının hakiki mâlikliğini bilir. “Ben bu eve sahip olduğum gibi,
Hâlıkım da şu kâinatın sahibidir.” der ve sınırlı ilmiyle O’nun ilmini tanır, çalışarak
elde ettiği sanatçığıyla o Sâni-i Zülcelâl’in eşsiz sanatını anlar. Mesela, “Ben bu evi
nasıl yapıp düzenlediysem, şu dünyayı da bir Zât yapmış ve düzene koymuştur.” der.
Bunlar  gibi  başka  örnekleri  de  düşünebilirsin.  Cenâb-ı  Hakk’ın  bütün  sıfat  ve
icraatlarını  bir  derece  bildirecek,  gösterecek  binlerce  esrarlı  hal,  sıfat  ve  hissiyat
insanın benliğinde saklıdır.
Demek, benlik bir ayna gibidir, bir ölçü birimidir. Varlığın sırrını ortaya çıkaran bir
âlet ve Yaratıcısına işaret eden bir mânâdır.  Kendi varlığını değil, başka bir  Zât’ı
gösteren, insanın varlığının kalın ipinden şuurlu bir tel, mahiyetinin elbisesinden ince
bir ip ve şahsiyetinin kitabından bir “elif”tir ki, o elif’in iki yüzü var. Biri, hayra ve
varlığa bakar. Benlik, bu yüzüyle yalnız feyz alabilir, vereni kabul eder, kendisi bir şey
var edemez. Bu yüzde fail değildir, bir şey yaratma hususunda eli kısadır.
5
Benliğin diğer yüzü ise şerre bakar ve yokluğa gider.  Bu yüzüyle  o,  faildir;  yapıp
ettikleri  kendi  eseridir.
6
  Hem  mahiyeti  başkasının  varlığını,  mânâsını  gösterir.
Rubûbiyeti hayalîdir. Varlığı o kadar zayıf ve incedir ki, bizzat kendisi hiçbir yükü
taşıyamaz, hiçbir şeyi yüklenemez. Belki eşyanın derecelerini ve miktarlarını bildiren,
hava durumunu ve sıcaklığı ölçen âletler gibi bir vasıtadır; Vâcibü’l Vücud’un
7
 mutlak,
kuşatıcı ve sonsuz sıfatlarını bildirir.
İşte mahiyetini bu şekilde bilen, anlayan ve ona  göre  hareket  eden, 
8
ز
َ
ك
 ّٰ
یھ
َ
ا م
َـ
ن
ْ
 ح
َ
أ
َ
ف
ْ
ل
َ
 ق
َـ
د
ْ
ayetindeki  müjdeye  erişir. Emanetin  gereğini  hakkıyla  yerine  getirir  ve  benliğinin
dürbünüyle kâinatın ne olduğunu, ne vazife gördüğünü anlar. Dış dünyaya ait bilgiler
nefsine geldiği vakit, benliğinde bir tasdik edici görür. O ilimler, nur ve hikmet olarak
kalır;  karanl

=== PAGE 4 ===

ığa  gömülmez,  gayesiz  ve  beyhude  hale gelmez.  Ne  zaman  ki  benlik
vazifesini bu şekilde yerine getirir, o zaman birer ölçü birimi olan sözde rubûbiyetini
ve varsaydığı mâlikiyetini terk eder.
10
ت
ُ
ر
ْ
ج
َ
ع
ُ
ون
َ
 و
َ
إ
ِ
ل
َ
ی
ْ
ھ
ِ
 ال
ْ
ح
ُ
ك
ْ
م
ُ
 ه
ُ
و
َ
ل
َ
 ، 
9
ال
ْ
ح
َ
م
ْ
د
ُ
 و
َ
ل
َ
ھ
ُ
 ال
ْ
م
ُ
ل
ْ
ك
ُ
 ل
َ
ھ
ُ
der,  hakiki  kulluğunu  takınır.  Yaratılışın  en  güzel  sureti  olan  “ahsen-i  takvim”
11
makamına çıkar.
Eğer  benlik,  yaratılış  hikmetini  unutup  fıtrî  vazifesini  terk  ederek  kendine  mânâ-yı

ismiyle baksa, yani Sahibini, Yaratıcısını değil sadece kendi mânâsını bildirse, kendi
kendine mâlik olduğuna inansa, o vakit emanete ihanet eder, 
12
د
َ
س
 ّٰ
یھ
َ
ا ن
ْ
َم خ
َ
اب
َ
 و
َ
ق
َ
د
ْ
 ayetinde
işaret buyurulan kimselerden olur.  İşte bütün şirkleri, şerleri ve dalâletleri doğuran
benliğin bu hususiyetinden dolayı gökler, yeryüzü ve dağlar dehşete düşmüş, bir şirk
ihtimalinden korkmuştur. Evet, benlik ince bir elif, bir tel, farazi bir hat iken, mahiyeti
bilinmezse bir toprak örtüsü altında büyür, gittikçe kalınlaşır. İnsanın varlığının her
tarafına yayılır. Koca bir ejderha gibi onu yutar. İnsan her şeyiyle, bütün latifeleriyle
âdeta bir benlik olur.
13
 Sonra insanlığın enaniyeti de kendi türünü ve milletini müdafaa
etmek için o benliğe kuvvet verir. Benlik, bütün insanlığın enaniyetine dayanarak şeytan
gibi,  Sâni-i  Zülcelâl’in  emirlerine  karşı  gelir.
14
  Ardından  kendini  bir  ölçü  bilerek
herkesi,  hatta  her  şeyi  kendisiyle  kıyaslayıp  Cenâb-ı  Hakk’ın  mülkünü  onlara  ve
sebeplere bölüştürür. Çok büyük bir şirke düşer, 
15
ع
َ
ظ
ِ
یم
ٌ
 ل
َ
ظ
ُ
ل
ْ
م
ٌ
 الش
ِ
ّ
ر
ْ
ك
َ
 إ
ِ
ن
 َّ
 ayetinin mânâsını
gösterir. Evet, nasıl ki devlet hazinesine ait maldan kırk para çalan bir adam, ancak onu
gören bütün arkadaşlarının birer dirhem
16
 almasını kabul ile bunu hazmedebilir. Aynen
öyle de, “Ben kendime mâlikim.” diyen insan, “Her şey kendine mâliktir.” demeye ve
buna inanmaya mecburdur.
İşte benlik, şu haince vaziyetteyken insan mutlak bir cehalet içindedir. Binlerce ilme
sahip olsa bile, bilmediğini de bilmeyen tam bir cahildir. Çünkü duyguları ve fikirleri
kâinattaki marifet
17
  nurlarını  görüp  hissettiği  vakit,  nefsinde  onları  tasdik  edecek,
aydınlatacak ve  devam  ettirecek  bir  destek  bulamadığı  için  o

=== PAGE 5 ===

nurlar  söner.  Görüp
hissetiği  her  şey,  nefsindeki  renklere  boyanır.  Hikmetin  ta  kendisi  olsa nefsinde
tamamen abes, gayesiz bir suret alır. Çünkü şu haldeki benliğin rengi şirktir, Allah’ı
inkârdır.  Bütün  kâinat  parlak delillerle dolsa da benlikteki karanlık bir nokta onları
söndürür,  göze göstermez.
18
 On Birinci Söz’de insanın mahiyetinin ve mahiyetindeki
benliğin –Yaratıcısını gösteren yönüyle– ne kadar hassas bir mizan, doğru bir ölçek,
kuşatıcı bir fihrist, mükemmel bir harita, her şeyi gösteren bir ayna, kâinatın güzel bir
takvimi ve küçük bir programı olduğu kesin bir şekilde, etraflıca izah edilmiştir. Ona
bakabilirsin. O Söz’deki izahlarla yetinerek kısa kesiyor ve bu girişe son veriyoruz.
Eğer bu kısmı anladıysan gel, hakikate geçiyoruz.
İşte bak, Hazreti Âdem zamanından şimdiye kadar iki büyük cereyan, iki fikir silsilesi
her tarafta, insanlığın her tabakasında dal budak salmış iki büyük ağaç hükmündedir:
Bunlardan biri, peygamberlerin kılavuzluğundaki dinler; diğeri ise felsefe silsilesidir.
Böyle gelmiş, gidiyor.  Bu iki silsile ne zaman uyum içinde, birlikte yürümüşse yani
felsefeciler ne zaman din dairesine girerek dinin emirlerine uyup ona hizmet etmişlerse,
insanlık parlak bir saadet devri geçirmiştir. Ne zaman bu iki silsile ayrı gitmişse bütün
hayır ve nur, peygamberler silsilesinin ve dinin tarafına toplanmış; şer ve dalâlet ise
felsefenin  etrafında  birikmiştir. Şimdi  bu  iki  silsilenin  kaynaklarını  ve  esaslarını

bulmalıyız.
İşte  dini  tanımayan felsefe,  bir  zakkum  ağacı  suretini  alıp  etrafına  şirk  ve  dalâlet
karanlığını dağıtır. Hatta o ağaç, fikir ve mantık dalında, âlemin ezelî ve ebedî olduğunu
öne sürüp ahireti inkâr edenleri, maddecileri, tabiatçıları meyve vermiş, bu fikirleri
beşerin  aklına  sokmuştur.  Öfke  hissinin bulunduğu  dalıyla  Nemrutları,  Firavunları,
Şeddadları
19 HAŞİYE
 insanlığın başına musallat etmiştir. Şehvanî ve hayvanî arzuların
dalında bâtıl ilahları, putları ve ulûhiyet dava edenleri yetiştirmiştir. Kulluğun bir tûba
ağacı hükmünde olan peygamberlik silsilesinin yeryüzü bahçesindeki mübarek dalları
ise  akıl  ve  kalb  bütünlüğü  neticesinde  peygamberleri,  velileri  ve  sıddıkları  meyve
verdiği  gibi,  nizam  ve  adalet  duygusuyla  âdil  hâkimleri,  melek  gibi  melikleri
yetiştirmiştir. C

=== PAGE 6 ===

azibesiyle, iç güzelliği, ismetli
20
 suret güzelliği, cömertliği ve keremiyle
meşhur zâtların ortaya çıkmasını sağlamış ve insanın nasıl şu kâinatın en mükemmel
meyvesi  olduğunu  göstermiştir. O  zakkum  ve  tûba  ağaçlarının  kökleri  benliğin  iki
yüzündedir.  İşte o iki ağaca kök ve esaslı bir çekirdek olan benliğin iki yüzünü tarif
edeceğiz. Şöyle ki:
Benliğin bir yüzünü peygamberler silsilesi, diğer yüzünü ise felsefe tutmuştur.
• Peygamberlerin  yolu  olan  yüzü hâlis kulluğun kaynağıdır. Yani benlik, kendini kul
bilir, başkasına hizmet ettiğini anlar. Mahiyeti Yaratıcısına, Sahibine işaret eder. Yani
başkasının mânâsını taşıdığını bilir. Varlığı başka bir varlığa tâbidir. Yani başka bir
Zât’ın  varlığıyla  ayakta  durduğuna  ve  O’nun  yaratmasıyla  sabit  olduğuna  inanır.
Sahipliği farazidir. Yani elindekilere Mâlik’inin izniyle, görünüşte ve geçici bir zaman
için  sahip  olduğunu  bilir. Hakikati  bir  gölgedir. Yani  hak  ve  vacip
21
  bir  hakikatin
cilvesini  taşıyan,  varlığı  da  yokluğu  da  mümkün,  miskin  bir  gölgedir.  Vazifesi  ise
Hâlık’ının sıfat ve icraatlarına ölçü birimi ve mizan olarak şuurluca hizmet etmektir.
İşte peygamberler ve onların kılavuzluğundaki asfiya
22
 ve evliya, benliğe bu yüzüyle
bakmış,  onu  böyle  görmüş ve  hakikati  anlamışlar.  Her  şeyi  mülkün  gerçek  sahibi
Cenâb-ı Hakk’a  teslim  etmiş
23
  ve  şu  hükme  varmışlar:  O  Mâlik-i  Zülcelâl’in  ne
mülkünde ne rubûbiyetinde ne ulûhiyetinde ortağı ve eşi vardır.
24
  O, yardımcıya ve
vezire muhtaç değildir,
25
 her şeyin anahtarı elindedir.
26
 O’nun her şeye gücü yeter.
27
Sebepler O’nun icraatına sadece bir perdedir. Tabiat, O’nun yaratma kanunlarının bir
mecmuası ve kudretinin bir tezgâhıdır.
İşte  benliğin  şu  parlak,  nuranî  ve  güzel  yüzü,  canlı  ve  mânidar  bir  çekirdek
hükmündedir  ki,  Hâlık-ı  Zülcelâl  kulluğun  tûba  ağacını  ondan  yaratmıştır.  Onun
mübarek dalları, insanlık âleminin her tarafını nuranî meyvelerle süslemiştir. Geçmiş
zamanın bütün karanlığını dağıtmış, o uzun mâzinin, felsefenin gördüğü gibi büyük bir
mezar ve hiçlik yurdu olmadığını, aksine, istikbale ve ebedî saadete atlamak için, göçüp

gitmiş  ruhlara  bir  nur  kaynağı,  muhtelif  basamaklı  parlak  bir  merdiven  olduğunu
göstermiştir. Ağır yüklerini bırakan, serbest kalan ve dünyad

=== PAGE 7 ===

an göçüp giden ruhlar için
mâzinin nuranî bir bahçe olduğuna işaret eder.
• Benliğin  ikinci  yüzünü  ise felsefe tutmuştur. Felsefe, benliğe mânâ-yı ismiyle, yani
sadece  kendisini  bildiren  yönüyle  bakar.  Onun  yalnız  kendi  kendine  işaret  ettiğini
söyler. Mânâsı kendindedir, kendi hesabına çalışır, diye hükmeder. Benliğin varlığını
aslî ve zâtına ait görür. Yani bizzat kendinden bir varlığı olduğunu kabul eder. Bir hayat
hakkı bulunduğu, tasarrufu dairesindekilerin hakiki sahibi olduğu gibi temelsiz iddialar
öne  sürer.  Varlığını  sabit  bir  hakikat  zanneder.  Vazifesini,  kendine  hayranlığından
doğan, zâtına ait bir mükemmelleşme çabası sayar. İşte felsefeciler yollarını bunun gibi
pek  çok  çürük  esas  üzerine  kurmuşlardır.  O  esasların  ne  kadar  temelsiz  ve  çürük
olduğunu başka risalelerimde, bilhassa Sözler’de, bilhassa On İkinci ve Yirmi Beşinci
Söz’lerde açıkça ispat etmiştik.
Hatta felsefe silsilesinin en mükemmel fertleri ve dâhileri olan Platon, Aristoteles, İbni
Sina  ve  Farabî  gibi  filozoflar,  “İnsanın  asıl  gayesi  ‘teşebbüh-ü  bil-vâcib’dir,  yani
Vâcibü’l-Vücud’a  benzemektir.”  deyip  firavunca  bir  hükme  varmışlar.  Benliği
kamçılayıp  şirk  derelerinde  serbestçe  koşturarak  sebeplere,  putlara,  tabiata  ve
yıldızlara  tapmaya  kadar  varan  türlü  şirk  yollarında  gidenlere  meydan  vermişler.
İnsanın özünde bulunan acz ve zaaf,
28
 fakr ve ihtiyaç,
29
 noksanlık ve kusur kapılarını
kapayıp kulluğun yoluna set çekmişler. Tabiata saplanmış, şirkten tamamen çıkamamış,
şükrün geniş kapısını bulamamışlar.
Peygamberler  ve  takipçileri  ise  insanın  gayesi,  vazifesi  ilahî  ahlâk  ve  yüksek
seciyelerle  ahlâklanmak,
30
  aczini  bilip  Cenâb-ı  Hakk’ın  kudretine  sığınmak,
31
zayıflığını  görüp  O’nun  kuvvetine  dayanmak,  fakrını  görüp  rahmetine  güvenmek,
32
ihtiyacını görüp  O’nun zenginliğinden yardım dilemek,
33
  kusurunu  görüp  af  kapısını
çalarak istiğfar etmek
34
 ve noksanlığını görüp O’nun kemâl vasıflarını tesbih etmektir,
diye kulluğa yakışır bir hükme varmışlar.
İşte dini tanımayan felsefe böyle yolunu şaşırdığı için benlik kendi dizginini eline almış,
dalâletin her türlüsüne koşmuş. Benliğin bu yüzünde bir zakkum ağacı büyüyüp insanlık
âleminin yarısından fazlasını kaplamış.
O ağacın, şehvanî ve hayvanî arzular

=== PAGE 8 ===

bulunan dalında insana sunduğu meyveler; putlar
ve bâtıl ilahlardır. Çünkü felsefenin temelinde kuvvete üstünlük tanınır; hatta “Hüküm,
üstün  olanındır.”
35
  şeklinde bir  düsturu  bulunur.  Felsefe,  “Üstün  olanda  kuvvet,
kuvvette de hak vardır.” der.
36 HAŞİYE
 Zulmü mânen alkışlar, zalimleri cesaretlendirir
ve  zorba kimseleri ulûhiyet iddiasına yöneltir. Hem Cenâb-ı Hakk’ın yarattığı sanatlı
bir varlıktaki, bir nakıştaki güzelliği o şeyin kendisine mal eder; her şeyi benzersiz bir

sanatla yaratan ve nakış nakış işleyen Sâni ve Nakkaş Zât’ın maddîlikten uzak, yüce ve
mukaddes güzelliğinin bir yansıması olarak görmez. “Ne güzel yapılmış” yerine, “Ne
güzeldir” der. O şeyi tapılmaya lâyık bir put yerine koyar. Hem herkese satılan, sahte
yaldızlı, kendini beğendirmeye çalışan, gösterişçi, riya dolu bir güzelliği takdir ettiği
için  riyakârları  alkışlamış,  put  gibi  şeyleri  kendi sözde  kullarına  abide
37  HAŞİYE
yapmıştır. O zakkum ağacı, öfke hissi bulunan dalında, biçare insanlığın başında büyük-
küçük Nemrutları, Firavunları, Şeddadları yetiştirmiştir. Fikir ve mantık dalında ise
ahireti inkâr edenleri, maddecileri, tabiatçıları meyve vermiş ve insanlığın beynini bin
parçaya bölmüştür.
Şimdi şu hakikati aydınlatmak için felsefe yolunun çürük esasları ile peygamber yolunun
dosdoğru,  sarsılmaz  esaslarından  doğan  neticelerin  binlerce  kıyaslamasından,  örnek
olarak üç-dört tanesini göstereceğiz.
• Mesela: Peygamberlerin rehberliğinde dinin, insanın şahsî hayatındaki neticelerinden
olan 
38
ا๡
 ّٰ
ِ
 خ
ْ
لا
َ
ق
ِ
ب
ِ
أ
َ
 ت
َ
خ
َ
ل
 َّ
ق
ُ
وا “İlahî ahlâk ile ahlâklanıp Cenâb-ı Hakk’a, küçüklüğünüzün şuuru
içinde yönelerek aczinizi, fakrınızı ve kusurunuzu biliniz, O’nun dergâhına kul olunuz.”
düsturu  nerede... Felsefenin,  insanın  asıl  gayesinin  Vâcibü'l-Vücûd  Zât’a  benzemek
olduğunu iddia eden, kendini beğenmişçesine “Vâcibü'l-Vücûd’a benzemeye çalışınız.”
diyen  kaidesi  nerede?  Evet,  insanın  sınırsız  acz,  zaaf,  fakr ve  ihtiyaçla  yoğrulmuş
mahiyeti nerede; sonsuz kudret, kuvvet ve zenginlik sahibi, hiçbir şeye muhtaç olmayan
Vâcibü'l-Vücûd nerede?..
• İkinci Misal: Peygamberlerin bildirdiği düsturların toplum hayatındaki neticelerinden
veyahut güneş ve aydan tut, bitkileri hayvanların imdadına, hayvanları insanın imdadına,
hatta gıdalardaki zerrele

=== PAGE 9 ===

ri beden hücrelerinin imdadına koşturan yardımlaşma düsturu;
cömertlik, ihsan ve ikram kanunu nerede... Felsefenin toplum hayatındaki düsturlarının
neticesi olan  ve  yalnız  bir  kısım  zalim,  canavar  insanların  ve  vahşi hayvanların
fıtratlarını kötüye kullanmaları yüzünden ortaya çıkan mücadele kanunu nerede? Evet,
felsefeciler mücadele kanununu o kadar esaslı ve geniş kabul etmişler ki, “Hayat bir
mücadeledir.” diye ahmakça bir hükme varmışlar.
• Üçüncü    Misal:  Peygamberlerin  yolunun  Allah’ın  birliği  hakkındaki  yüce
neticelerinden ve kıymetli düsturlarından 
39
و
َ
اح
ِ
د
ِ
ْال ع
َ
ن
ِ
 اّ
َ
إ
ِ
ل ی
َ
ص
ْ
د
ُ
ر
ُ
 لا
َ
 ا
َ
ل
ْ
و
َ
اح
ِ
د
ُ
 yani, “Bir olan şey
ancak bir’den meydana gelebilir. Madem her şeyde birlik var, demek eşya bir tek Zât’ın
eseridir.” mânâsındaki tevhid düsturu nerede... Eski felsefenin inanca dair olan, لا
َ
 د
ُ
ِا
َ
ل
ْ
و
َ
اح
40
ال
ْ
و
َ
اح
ِ
د
ُ
 اّ
َ
إ
ِ
لُ ع
َ
ن
ْ
ھ ی
َ
ص
ْ
د
ُ
ر
ُ
 “Bir’den ancak bir meydana gelir.” yani, “Bir zâttan, bizzat bir tek
şey ortaya çıkabilir.  Başka şeyler ise vasıtalar yoluyla ondan vücuda gelir.” diyen,
sınırsız  zenginlik  ve  mutlak  kudret  sahibi  Cenâb-ı  Hakk’ı  aciz  vasıtalara  muhtaç
göstererek bütün sebeplere ve vasıtalara O’nun rubûbiyetinde bir tür ortaklık veren,
Hâlık-ı Zülcelâl’e “akl-ı evvel”
41
 diye bir sıfatı isnat edip âdeta O’nun mülkünü sebep

ve vasıtalara bölüştürerek büyük bir şirke yol açan, inkâra ve dalâlete bulaşmış kanunu
nerede? Felsefecilerin yüksek tabakası olan İşrâkiler
42
 böyle yaparsa, maddeciler ve
tabiatçılar gibi aşağı tabakaların ne halt edeceklerini kıyaslayabilirsin...
• Dördüncü  Misal:  Peygamber yolunun hikmetli düsturlarından 
43 
ی
ُ
س
َ
ب
ّ
ِ
ح
ُ
 اّ
َ
إ
ِ
ل ء
ٍ
ْش
َـ
ي م
ِ
ن
ْ
 و
َ
إ
ِ
ن
ْ
م
ْ
د
ِ
ه
۪
َب
ِ
ح sırrıyla:  “Her  şeyin,  her  canlının  kendine ait  neticesi  ve  hikmeti  bir  ise,
Yaratıcısına ait neticeleri ve O’na bakan hikmetleri binlercedir. Her bir şeyin, mesela
bir  meyvenin,  ağacın  bütün meyveleri  kadar  hikmet  ve  neticeleri  bulunur.”  büyük
hakikatini  bildiren  hikmet düsturu  nerede...  Felsefenin,  “Her  bir  canlının  mânâsı,
neticesi sadece kendine bakar veyahut insanın menfaatleriyle ilgilidir.” diyen, dağ gibi
koca bir ağaca hardal tanesi kadar bir meyve, bir netice takılması misali gayet mânâsız,
gayesizlik  içinde  gö

=== PAGE 10 ===

rdüğü  hikmetsiz,  aldatıcı  düsturları  nerede?  Şu  hakikat, Onuncu
Söz’ün “Onuncu Hakikat”inde bir derece gösterildiğinden kısa kesiyoruz. İşte bu dört
misale, binlerce başka misali de kıyaslayabilirsin. Lemaât adlı bir risalede bir kısmına
işaret etmiştik.
44
İşte felsefenin şu çürük esasları ve vahim neticeleri yüzünden, İslam filozoflarından İbni
Sina ve Farabî gibi dâhiler, görünüşteki şaşaasına aldanarak o yola girdiklerinden basit
bir mümin derecesini ancak kazanabilmişlerdir. Hatta İmam Gazalî gibi bir “Hüccetü'l
İslam”
45
 onlara bu dereceyi bile vermemiştir.
46
Hem kelâm ilminin derin âlimlerinden olan Mutezile imamları, gösterişine aldanıp o
yola ciddi temas ederek aklı hâkim kabul ettiklerinden ancak günahkâr ve bid’atçı birer
mümin   derecesine   çıkabilmişlerdir.   Müslüman   ediplerin   meşhurlarından,
karamsarlığıyla bilinen Ebu’l Alâ el-Maarrî ve yetimane ağlayışıyla şöhret bulan Ömer
Hayyam gibiler ise o yolun nefs-i emmareyi
47
 okşayan zevkine kapılmaları sebebiyle
hakikat ve kemâl ehlince hor görülüp küfürle itham edilmiş, “Edepsizlik yapıyorsunuz,
dinden  çıkıyorsunuz,  dinsizler  yetiştiriyorsunuz.”  diye  men  ve  ikaz tokatları
yemişlerdir.
48
Felsefecilerin yolunun çürük esaslarından biri de şudur: Benlik, zâtında hava gibi zayıf
bir  mahiyete  sahip  olduğu halde, kendine felsefenin uğursuz nazarıyla, mânâ-yı ismî
yönüyle  baktığı için  âdeta  buhar  gibiyken  yoğunlaşıp  sıvı  hale  gelir,  sonra  da ülfet
yüzünden ve maddiyatla meşgul olması sebebiyle sanki katılaşır. Ardından gaflet ve
inkâr ile iyice donar. Sonra isyan ile bulanıp şeffaflığını kaybeder. Daha sonra o benlik
gittikçe kalınlaşıp sahibini yutar. Bütün insanlığın fikirleriyle şişer. Ve nihayet başka
insanları,  hatta  sebepleri kendisiyle  kıyaslayıp  onlara  –kabul  etmedikleri  ve
uzaklaştıkları halde– birer firavunluk verir. İşte o vakit, Hâlık-ı Zülcelâl’in emirlerine
karşı isyan vaziyeti alır. 
49
ر
َ
م
ِ
یم
ٌ
 و
َ
ھ
ِ
ي
َ
 ظ
َ
ام
َ
ِال
ْ
ع ی
ُ
ح
ْ
ي
ِ
 م
َ
ن
ْ
 der. Meydan okur gibi Kadîr-i Mutlak’ı
acizlikle  itham  eder. Hatta Yüce  Hâlık’ın  vasıflarına  karışır;  işine  gelmeyenleri  ve

nefs-i emmarenin firavunluğunun hoşuna gitmeyenleri ret, inkâr veyahut tahrif eder.
Mesela: Felsefecilerin bir kısmı Cenâb-ı Hakk’a “mûcib-i bizzât” demiş, yani O’nun,
her şeyi varlığı gere

=== PAGE 11 ===

ği yapmaya mecbur olduğunu söylemiş ve iradesini inkâr etmişler.
Allah’ın   iradesini ispatlayan  bütün  kâinattaki  sayısız  delili  yalanlamışlar.
Fesubhanallah! Şu kâinatta zerreden güneşe kadar bütün varlıklar belli şekillerde ortaya
çıkmaları, programları, intizamları, hikmet ve ölçüleriyle Sâni’in iradesini gösterdiği
halde, şu kör olası felsefenin gözü görmüyor.
Hem bir kısım felsefeciler, “Cenâb-ı Hakk’ın ilmi umumidir, tek tek varlıklarla alâkası
yoktur.”
50
 diyerek O’nun sınırsız ilminin her şeyi bizzat kuşattığını
51
 inkâr edip bütün
varlıkların dosdoğru şahitliklerini reddetmişler.
Felsefe, sebeplere tesir atfedip tabiata yaratıcılık verir. Yirmi İkinci Söz’de kesin bir
şekilde  ispat  edildiği  gibi,  her  varlıktaki,  Hâlık-ı  Külli  Şey’e
52
  has,  parlak mührü
görmeyip aciz, cansız, şuursuz, kör ve iki eli tesadüf ve kuvvet gibi iki körün elinde
olan  tabiata  yaratıcılık  yakıştırır. Binlerce yüce hikmeti bildiren ve her biri  Samed
Yaratıcının  birer yazısı, mektubu hükmünde olan varlıkların bir kısmını tabiata mal
eder.
Hem  Onuncu  Söz’de  ispatlandığı  gibi  felsefe;  Cenâb-ı  Hakk’ın  bütün  isimleriyle,
kâinatın  bütün  hakikatleriyle,  peygamberlerin  bütün  tahkikleri  ve semavî  kitapların
bütün  ayetleriyle  gösterdiği  ahiret  kapısını  bulamayıp  ölümden  sonra dirilişi  inkâr
ederek ruhun ezelî olduğunu, yaratılmadığını öne sürer. İşte bu hurafelere felsefecilerin
başka iddialarını da kıyaslayabilirsin.
Evet, şeytanlar âdeta benliğin gaga ve pençesiyle dinsiz felsefecilerin akıllarını kaldırıp
dalâlet derelerine atmış, dağıtmıştır.
53
 Küçük âlemde benlik, büyük âlemde tabiat gibi
putlardandır.
54
ع
َ
ل
ِ
یم
ٌ
 س
َ
م
ِ
یع
ٌ
 ه
ُ
ّ
ٰ
و
َ
الل ل
َ
ھ
َ
ا
ۘ
 ان
ْ
ف
ِ
ص
َ
ام
َ
 اَل ال
ْ
و
ُ
ث
ْ
ق
ٰ
ى
۠
 ع
ُ
ر
ْ
و
َ
ة
ِ
ْب
ِ
ال اس
ْ
ت
َ
م
ْ
س
َ
ك
َ
 ف
َ
ق
َ
د
ِ
ِ ب
ِ
ا๡
 ّٰ
 و
َ
ی
ُ
ؤ
ْ
م
ِ
ن
ْ
 اغ
ُ
وت
ِ
ّ
َ
ب
ِ
الط ی
َ
ك
ْ
ف
ُ
ر
ْ
 ف
َ
م
َ
ن
ْ
Bu hakikati aydınlatacak, hayalî bir yolculuk suretindeki, Lemaât’ta yarı manzum olarak
yazdığım misalî bir vakadan bahsetmenin yeri geldi. Şöyle ki:
Bu risalenin telifinden sekiz sene önce İstanbul’da, ramazan-ı şerifte, felsefeyle meşgul
olan Eski Said’in Yeni Said’e dönüşeceği bir sırada, Fatiha-i Şerife’nin sonundaki
55
الض
 َّ
ا
ۤ
ل
ّ
ِ
ین
َ
 و
َ
لا
َ
 ع
َ
ل
َ
ی
ْ
ھ
ِ
م
ْ
 ض
ُ
وب
ِ
ْال
ْ
م
َ
غ غ
َ
ی
ْ
ر
ِ

=== PAGE 12 ===

ل
َ
ی
ْ
ھ
ِ
م
ْ
ۙ
َع أ
َ
ن
ْ
ع
َ
م
ْ
ت
َ
 ال
 َّ
ذ
ِ
ین
َ
 اط
َ
َص
ِ
ر
ayetinin işaret ettiği üç yolu düşünürken hayalen, misal âleminde, rüyaya benzer şöyle
bir hadise gördüm:
Kendimi büyük bir çölde görüyorum. Bütün yeryüzünü karanlık, sıkıcı ve boğucu bir
bulut tabakası kaplamış.  Ne rüzgâr, ne ışık, ne su.. hiçbiri bulunmuyor.  Her tarafın
canavarlarla, zararlı ve vahşi mahlûklarla dolu olduğunu zannettim. Kalbimden, “Şu

çölün öteki tarafında ışık, rüzgâr ve su var, oraya geçmem lâzım.” dedim. Baktım ki,
iradem dışında oraya sevk ediliyorum. Sonra yeraltında tünele benzer bir mağaraya
sokuldum.  Gitgide  zeminin  altında  seyahat  ettim.  Bakıyorum  ki,  benden  önce
yeraltındaki o yoldan pek çok kimse geçmiş, her tarafta boğulup kalmışlar. Onların ayak
izlerini  görüyordum.  Kimi  zaman  bazılarının  sesini  işitiyordum.  Sonra  sesleri
kesiliyordu.
Ey  hayalen  yolculuğumda  bana  eşlik  eden  arkadaş!  O  zemin,  tabiattır  ve  tabiatçı
felsefedir. O tünel ise felsefecilerin fikirleriyle hakikate ulaşmak için açtıkları yoldur.
Gördüğüm ayak izleri,  Platon ve Aristoteles
56
 
HAŞİYE 
gibi  meşhur  filozoflara  aittir.
İşittiğim sesler, İbni Sina ve Farabî gibi dâhilerindir. Evet, İbni Sina’nın bazı sözlerini,
hükümlerini bazı yerlerde görüyordum, sonra izleri tamamen kayboluyordu. Daha ileri
gidememiş,  demek  ki  boğulmuş.  Her  neyse...  Seni  meraktan  kurtarmak için  hayalin
altındaki hakikatin bir köşesini gösterdim. Şimdi yolculuğuma dönüyorum:
Biraz daha gittikten sonra baktım ki, elime iki şey verildi. Biri bir lambaydı, o yeraltı
mağarasının  karanlığını  dağıtıyordu.  Diğeri  ise büyük  kayaları,  dağ  gibi  taşları
parçalayıp  bana  yol  açan  bir âletti.  Kulağıma,  “Bu  lamba  ve  âlet,  sana  Kur’an’ın
hazinesinden verilmiştir.” denildi. Her neyse, çok zaman öylece gittim. Sonunda baktım
ki,  öteki  tarafa  çıkmışım.  Gayet  güzel  bir  bahar  mevsiminde bulutsuz,  güneşli  bir
gökyüzü, ruhu okşayan bir rüzgâr, hayat kaynağı lezzetli bir su... Şenlik içinde bir âlem
gördüm. “Elhamdülillah” dedim. Sonra anladım ki, ben kendi kendime mâlik değilim.
Biri beni tecrübe ediyor.
Ardından  kendimi  yine  önceki  vaziyette,  o  büyük  çölde, boğucu  bulutların  altında
gördüm. Bir şey beni başka bir yola sevk ediyordu. Bu defa yerin altında değildim,
yeryüzünü kat

=== PAGE 13 ===

edip öteki tarafa geçmek için gidiyordum. O yolculuğumda öyle acayip ve
hayret verici şeyler görüyordum ki, tarif edilmez. Deniz bana hiddetleniyor, fırtına beni
tehdit ediyor, her şey zorluk çıkarıyordu.
Fakat  yine Kur’an’dan bana verilen bir vasıta ile hepsini sağ salim geçiyordum. Yol
boyunca her tarafta başka yolcuların cenazelerini görüyordum. O yolculuğu bitirenler,
ancak binde birdi. Her neyse... O bulutlardan kurtulup zeminin öteki yüzüne geçince
güzel güneşle karşılaştım. Ruhu okşayan havayı teneffüs ederek “Elhamdülillah” dedim.
O cennet gibi âlemi seyretmeye başladım.
Sonra anladım ki, bir zât var ve beni orada bırakmıyor. Başka bir yolu gösterecekmiş
gibi  beni  yine  bir  anda o  dehşet  verici  çöle  getirdi.  Baktım  ki,  yukarıdan  tıpkı
asansörler misali  inmiş  çeşitli  tarzlarda  uçak,  otomobil  ve  zembil  gibi  bazı şeyler
görünüyor. Kuvvetine ve kabiliyetine göre onlara binen yukarı çekiliyor. Ben de birine
atladım. Bir dakika içinde beni bulutların üzerine çıkardı. Gayet güzel, süslenmiş, yeşil
dağların üstüne çıktım. O bulut tabakası, dağın yarısına kadar gelmemişti. Her tarafta

çok  tatlı  bir rüzgâr  hissediliyor,  çok  leziz  bir  su,  çok  şirin  bir  ışık görünüyordu.
Asansöre benzeyen o nuranî vasıtalar her taraftaydı. Hatta önceki iki yolculuğumda ve
zeminin  öteki  yüzünde  de  onları görmüş,  fakat  ne  olduklarını  anlamamıştım.  Şimdi
anlıyordum ki bunlar, Kur’an-ı Hakîm’in ayetlerinin cilveleridir.
İşte 
57
الض
 َّ
ا
ۤ
ل
ّ
ِ
ین
َ
 و
َ
لا
َ
 ayeti ile işaret edilen ilk yol, tabiata saplananların ve tabiatçılık fikrini
taşıyanların yoludur ki, onda hakikate ve nura ulaşmak için ne kadar zorluk bulunduğunu
hissettiniz.
58
ال
ْ
م
َ
غ
ْ
ض
ُـ
وب
ِ
 غ
َ
ی
ْ
ر
ِ
  ayeti ile  işaret  edilen  ikinci  yol,  her  şeyi  sebeplere  bağlayanların,
vasıtalara yaratma  gücü  ve  tesir  atfedenlerin,  Meşşai  felsefeciler  gibi  varoluşun
hakikatine erişmenin  ve  Vâcibü'l-Vücûd’u  tanımanın  yalnız  akılla, fikirle  mümkün
olabileceğini iddia edenlerin yoludur.
59
م
ْ
ع
َ
ل
َ
ی
ْ
ھ
ِ
 أ
َ
ن
ْ
ع
َ
م
ْـ
ت
َ
 یـن
َ
ا
َ
ل
 َّ
ذ
ِ
 ayeti ile işaret edilen üçüncü yol ise sırat-ı müstakim üzere  olan
Kur’an ehlinin nuranî caddesidir.  En kısa, en rahat, en emin, herkese açık, semavî,
Rahmanî ve nuranî bir yoldur.
2 “Biz emaneti göklere, yere, dağlara teklif etti

=== PAGE 14 ===

k de onlar bunu yüklenmekten kaçındı, zira sorumluluğundan korktular,
ama insan onu yüklendi. İnsan bu emanetin hakkını gözetmediği için cidden çok zalim, çok cahildir.” (Ahzâb sûresi,
33/72)
3 Vücûb âlemi: Değişmeyen, fâni ve mümkinattan (yaratılmışlardan) olmayan âlemler.
4 Mümkinat: Allah’ın bütün yarattıklarına verilen isim. Yoktan var edilenler. Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ından başka her şey.
5 Bkz. Nisâ sûresi, 4/78.
6 Bkz. Nisâ sûresi, 4/79; Yûsuf sûresi, 12/53.
7 Varlığı mutlak, kendinde, zorunlu olan, hiçbir şeye muhtaç bulunmayan Cenâb-ı Hak.
8 “Nefsini maddî ve manevî kirlerden arındıran, kurtuluşa erer.” (Şems sûresi, 91/9)
9 “(Varlıklar üzerinde) mutlak mülkiyet ve hâkimiyet O’nundur, bütün hamd de O’na mahsustur.” (Teğâbün sûresi,
64/1; Tirmizî, deavât 36; Nesâî, menâsik 163; İbni Mâce, ticârât 40, menâsik 84)
10 “Hüküm ve hâkimiyet O’nundur. Sonunda varacağınız yer de O’nun huzurudur.” (Kasas sûresi, 28/70).
11 Ahsen-i takvim: İnsanın en güzel surette yaratılmış olması. Bkz. Tîn sûresi, 95/4.
12 “Onu günahlarla örten ise ziyana uğrar.” (Şems sûresi, 91/10)
13 Bkz. “(Firavun) adamlarını topladı ve onlara: ‘Sizin en yüce rabbiniz benim!’ dedi.” (Nâziât sûresi, 79/23-24)
14 Bkz. A’râf sûresi, 7/12; Hicr sûresi, 15/32-33; Sâd sûresi, 38/75-76.
15 “Doğrusu şirk, pek büyük bir zulümdür.” (Lokman sûresi, 31/13).
16 Dirhem: Yaklaşık üç grama denk gelen ağırlık ölçüsü.
17 Marifet: Allah'ı bilme, tanıma.
18 Bkz. Âraf sûresi, 7,146; Yûnus sûresi, 10/101; Yûsuf sûresi, 12/105; Nahl sûresi, 16/83; Neml sûresi, 27/4.
19 HAŞİYE Evet, Nemrutları, Firavunları yetiştiren ve kucak açıp onları emziren, eski Mısır ve Babil’in ya sihir
derecesine çıkmış ya da hususi olduğu için etrafında sihir kabul edilen eski felsefeleri olduğu gibi; bâtıl ilahları eski
Yunan kafasına yerleştiren ve putları netice veren de tabiatçı felsefe bataklığıdır. Evet, tabiat perdesi arkasında Allah’ın
nurunu göremeyen insan, her şeye bir ulûhiyet verip onları kendine musallat eder.

20 İsmet: Günahsızlık, masumiyet, şaibelerden arınmış olmak. Peygamber vasıflarındandır.
21 Varlığı kendinden, zorunlu olma.
22 Asfiya: Safiyet, takva ve kemâl sahibi, peygamber varisi zâtlar.
23 Bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/26.
24 Bkz. İsrâ sûresi, 17/111; Şûrâ sûresi, 42/11; İhlâs sûresi, 112/ 4.
25 Bkz. İhlâs sûresi, 112/ 2.
26 Bkz. En’

=== PAGE 15 ===

âm sûresi, 6/59; Zümer sûresi, 39/63; Şûrâ sûresi, 42/12.
27 Bkz. Bakara sûresi, 2/259; Mâide sûresi, 5/120; Teğâbün sûresi, 64/1.
28 Bkz. Nisâ sûresi, 4/28.
29 Bkz. Fâtır sûresi, 35/15.
30 Güzel ahlâk ile alâkalı olarak bkz. Ahzâb sûresi, 33/21; Kalem sûresi, 68/4; el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-Usûl
2/312; İbni Abdilberr, et-Temhid 16/254; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ 10/191.
31 Bkz. Tevbe sûresi, 9/118.
32 Bkz. Enbiyâ sûresi, 21/83.
33 Bkz. Enbiyâ sûresi, 21/87.
34 Bkz. Mü’minûn sûresi, 23/118.
35
 es-Serahsî, el-Mebsût 5/140; el-Cessâs, Ahk âmü’l-Kur’an 5/208; el-Kâsânî, Bedâiu’s-Sanâi’ 1/303.
36 HAŞİYE Din ise “Kuvvet haktadır, hak kuvvette değildir.” der, zulmü keser atar ve adaleti sağlar.
37 HAŞİYE Yani o put gibi şeyler kendilerine tapanların heveslerine hoş görünmek ve alâkalarını kazanmak için
riyakârca bir gösterişle, ibadet eder gibi bir tavır sergiliyorlar.
38 Bkz. el-Kelâbâzî, et-Taarruf 1/5; el-Gazâlî, el-Mak​sadü’l-Esnâ s. 150; el-Gazâlî, İhyâu Ulû​mi’d-Dîn 4/306; el-
Cürcânî, et-Ta’rifât 1/564.
39 Bkz. eş-Şehristânî, el-Milel ve’n-Nihal 2/124; el-Îcî, Kitabü’l-Mevâkıf 2/589.
40 Bkz. eş-Şehristânî, el-Milel ve’n-Nihal 2/187; el-Îcî, Kitabü’l-Mevâkıf 2/689-690.
41 Bkz. İbni Teymiyye, Şerhu’l-Akîdeti’l-Esfahâniyye 2/80; eş-Şehristânî, el-Milel ve’n-Nihal 2/75, 88-89.
42 Hakikate keşf, ilham ve sezgi yoluyla ulaşılabileceğini savunan felsefeciler.
43 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor bulunmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
44 Lemaât risâlesi, Hazreti Üstadımızın uygun görmesiyle Sözler’in sonuna konulmuştur. (Hizmetindeki talebeleri)
45 İslam’ın delili; Hazreti İmam Gazalî (r.a.)
46 Bkz. el-Gazâlî, Munkızü mine’d-Dalâl s. 39-40, 46.
47 Nefs-i emmare: İnsanı daima kötülüğe sevk eden nefis.
48 Bkz. İbnü’l-Cevzî, Telbîsü İblîs 134-136; Süleyman İbni Abdillâh, Şerhu Kitabi’t-Tevhîd s. 616.
49 “Çürümüş vaziyetteki o kemikleri kim diriltecek?” (Yâsîn sûresi, 36/78)
50 Bkz. el-Gazâlî, Munkızü mine’d-Dalâl s. 46.
51 Bu konu ile ilgili bazı ayet-i kerimeler için bkz. Nisâ sûresi, 4/126; Talâk sûresi, 65/12; Fussilet sûresi, 41/54.
52 Bkz. En’âm sûresi, 6/102.
53 Bkz. Hac sûresi, 22/31.
54 “Artık kim tağutu (sahte ilahları ve insanı Allah’a isyana zorlayan bâtıl güçleri) ret ve inkâr edip Allah’a iman
ederse, işte o kopması mümkün olmayan en sa

=== PAGE 16 ===

ğlam kulpa yapışmıştır. Allah her şeyi işitir, bilir.” (Bakara sûresi, 2/256)

55 “Nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba uğrayanların ve sapkınlarınkine değil.” (Fâtiha sûresi, 1/7)
56 HAŞİYE Eğer, “Sen necisin ki, bu meşhur dâhilere meydan okuyorsun? Bir sinek gibiyken kartalların uçmasına
karışıyorsun?” dersen, ben de derim ki: “Kur’an gibi ezelî bir üstadım varken, dalâlete gömülmüş felsefenin ve evhamla
sersemlemiş aklın talebeleri olan o kartallara, hakikat ve marifet yolunda sinek kanadı kadar bile kıymet vermeye
mecbur değilim. Ben onlardan ne kadar aşağı isem onların üstadı da benim üstadımdan bin defa daha aşağıdır.
Üstadımın yardımıyla, onları boğan madde benim ayağımı bile ıslatamadı. Evet, büyük bir padişahın kanun ve emirlerini
taşıyan küçük bir asker, küçük bir şahın büyük bir mareşalinden daha büyük işler görebilir.”
57 “Sapkınlarınkine değil.” (Fâtiha sûresi, 1/7)
58 “Gazaba uğrayanlarınkine değil.” (Fâtiha sûresi, 1/7)
59 “Nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet.” (Fâtiha sûresi, 1/7)

İkinci Maksat
Zerrelerin hareketlerine dairdir.
Şu ayetin hazinesinden bir zerreye işaret eder.
الر
 َّ
ح
ِ
یم
ِ
 الر
 َّ
ح
ْ
م
ٰ
ن
ِ
ِ ا๡
 ّٰ
 م
ِ
ــــــب
ِ
س
ْ
م
ٰ
و
َ
ات
ِ
ّ
َ
الس ف
ِ
ي ذ
َ
ر
 َّ
ة
ٍ
 م
ِ
ث
ْ
ق
َ
ال
ُ
ُ ع
َ
ن
ْ
ھ ی
َ
ع
ْ
ز
ُ
ب
ُ
 لا
َ
 ب
ِ
ْال
ْ
غ
َ
ي ع
َ
ال
ِ
م
ِ
 ی
َ
ن
 َّ
ك
ُ
م
ْ
ِل
َ
ت
َ
أ
ْ
ت و
َ
ر
َ
ب
ّ
ِ
ي ل
ٰ
ىَب ۘق
ُ
ل
ْ
 الس
 َّ
اع
َ
ة
ُ
 أ
ْ
ت
ِ
ین
َ
اَت لا
َ
 ك
َ
ف
َ
ر
ُ
وا ال
 َّ
ذ
ِ
ین
َ
َ و
َ
ق
َ
ال
60
ب
ِ
ین
ٍ
ُم ك
ِ
ت
َ
اب
ٍ
 ف
ِ
ي إ
ِ
لا
 َّ
 ر
ُ
َأ
َ
ك
ْ
ب و
َ
لا
َ
ۤ
 ذ
ٰ
ل
ِ
ك
َ
 ن
ْ
ِم أ
َ
ص
ْ
غ
َ
ر
ُ
 و
َ
لا
َ
ۤ
 ر
ْ
ض
ِ
َالأ
ْ
 ف
ِ
ي و
َ
لا
َ
Şu  ayetin  pek  büyük  hazinesinden  bir  miskal
61
 zerre   miktarı,   yani   bir   zerre
sandıkçığındaki cevheri  gösterir  ve zerrenin hareketlerinden, vazifesinden bir parça
bahseder. Bu “maksat”ta bir “mukaddime” ile üç “nokta” var.
Mukaddime
62
Zerrelerin  hareketleri,  Nakkaş-ı  Ezelî’nin  kudret  kaleminin  kâinat  kitabında  tekvinî
ayetleri, yani yaratılış kanunlarını yazması sırasında, onların titreme ve dolaşmalarıdır.
Yoksa maddecilerin ve tabiatçıların zannettiği gibi tesadüf oyuncağı, karışık ve mânâsız
hareketler değildir.
Çünkü bütün varlıklar gibi her bir zerre de hareketine başlarken “Bismillah” der. Zira o
zerre kuvvetinden fazla, sonsuz yükleri kald

=== PAGE 17 ===

ırır; buğday tanesi kadar bir çekirdeğin koca
çam ağacı gibi bir yükü omzuna alması misali...
Hem her zerre vazifesinin sonunda “Elhamdülillah” der. Çünkü bütün akılları hayrette
bırakan  hikmetli  ve  güzel bir  sanat,  faydalı  ve  güzel  bir  nakış  göstererek  Sâni-i
Zülcelâl’in övgüye lâyık icraatına âdeta bir kaside sunar. Mesela, nara ve mısıra dikkat
et.
Evet, zerrelerin hareketleri;
63 HAŞİYE
 gayb âleminden gelen her şeyin geçmiş aslındaki
ve gelecek neslindeki düzenin kaynağı ve Cenâb-ı Hakk’ın ilminin ve emrinin bir unvanı
olan “İmam-ı  Mübin”in düsturları ve yazısı altında, şimdiki zamanda ve şu görünen
âlemde eşyanın yaratılışındaki tasarrufun zeminidir. İlahî kudret ve iradenin bir unvanı
olan “Kitab-ı Mübin”den çoğaltılarak, akıp giden zamanın hakikati ve misalî sayfaları
olan  “Levh-i  Mahv  ve  İspat”ta  kudret  kelimelerinin  yazılıp çizilmesinden  meydana
gelen hareketler ve mânidar titreşimlerdir.
60 “Kâfirler: ‘Kıyamet saati bize gelmez, böyle bir şey yok!’ diye iddia ettiler. De ki: ‘Hayır! Rabbim hakkı için
gelecektir! O gaybı bilen öyle bir Zât’tır ki, ilminden göklerde ve yerde zerre miktarı bir şey bile kaçamaz. Zerreden
daha küçük ve daha büyük hiçbir şey yoktur ki, her şeyi açıklayan Kitap’ta (levh-i mahfuz’da) bulunmasın.” (Sebe
sûresi, 34/3)
61 Miskal: Yaklaşık 4 buçuk grama eşit olan ağırlık ölçüsü.
62 Mukaddime: Giriş.
63 HAŞİYE İkinci Maksat’taki, zerrelerin hareketlerini tarif eden uzun cümlenin haşiyesidir.

Kur’an-ı Hakîm’de İmam-ı Mübîn ve Kitab-ı Mübîn farklı yerlerde defalarca zikredilmiştir. Tefsircilerin bir kısmı “ikisi
aynıdır”, bir kısmı ise “farklıdır” demiş. Bunların hakikatlerine dair beyanlar muhteliftir. Kısaca, “ilahî ilmin unvanlarıdır”
denilmiştir. Fakat Kur’an’ın feyzi ile ben şu kanaate vardım:

İmam-ı Mübîn, Cenâb-ı Hakk’ın ilminin ve emrinin bir türünün unvanıdır ki, şu görünen âlemden çok gayb âlemine
bakar. Yani içinde bulunulan zamandan ziyade geçmişe ve geleceğe nazar eder. Her şeyin görünürdeki varlığından çok
aslına, nesline, köklerine ve tohumlarına bakar. Allah’ın takdiri olan kaderin bir defteridir. Bu defterin varlığı, Yirmi
Altıncı Söz’de ve Onuncu Söz’ün bir haşiyesinde ispat edilmiştir.
Evet, İmam-ı Mübîn, Allah’ın ilim ve emrinin bir türünün unvanıdır. Yani eşyanın çekirdekleri, kökleri ve asılları,
kusursuz

=== PAGE 18 ===

bir intizamla eşyanın varlığını gayet sanatkârca netice vermeleri yönüyle elbette Cenâb-ı Hakk’ın ilim
düsturlarının bir defteri vasıtasıyla düzenlendiklerini gösteriyorlar. Ve eşyanın neticeleri, nesilleri, tohumları; ileride
gelecek varlıkların programlarını, fihristlerini içerdiklerinden, elbette Allah’ın emirlerinin küçük birer mecmuası
olduklarını bildiriyorlar. Mesela bir çekirdek, bir ağacın bütün meydana geliş aşamalarını düzenleyecek olan
programların, fihristlerin, o program ve fihristleri tayin eden yaratılış kanunlarının küçücük, cisimleşmiş hali
hükmündedir, denilebilir.
Kısacası: Madem İmam-ı Mübîn geçmişin, geleceğin ve gayb âleminin etrafında dal-budak salan yaratılış ağacının bir
programı, fihristi hükmündedir. Bu mânâda İmam-ı Mübîn, kaderin bir defteri, düsturlarının bir mecmuasıdır. O
düsturların yazılması ve hükmünü icra etmesiyle zerreler, eşyanın vücudundaki hizmetlerine ve hareketlerine sevk edilir.
Kitab-ı Mübîn ise gayb âleminden çok, görünen âleme bakar. Yani geçmiş ve gelecekten ziyade içinde bulunulan
zamana nazar eder, ilim ve emirden ziyade Allah’ın kudret ve iradesinin bir unvanı, bir defteri, bir kitabıdır. İmam-ı
Mübîn kader defteri ise Kitab-ı Mübîn kudret defteridir. Yani her şeyin vücudundaki, mahiyetindeki, sıfat ve fiillerindeki
kusursuz sanat ve intizam, onların mükemmel bir kudretin düsturlarıyla ve her şeye tesir eden bir iradenin kanunlarıyla
var edildiğini, suretleri tayin ve teşhis edilerek onlara belirli birer miktar, hususi birer şekil verildiğini gösteriyor. Demek
ki, o kudret ve iradenin küllî ve umumi bir kanunlar mecmuası, büyük bir defteri vardır; her bir şeyin hususi vücudu ve
sureti ona göre biçilir, dikilir, giydirilir. İşte bu defterin varlığı İmam-ı Mübîn gibi, kader ve cüzî irade meselelerinde ispat
edilmiştir.
Gaflet ve dalâlet ehlinin, hak yoldan sapmış felsefecilerin ahmaklığına bak ki, yaratıcı kudretin o Levh-i Mahfuz’unu,
Cenâb-ı Hakk’ın hikmet ve iradesinin her şeyi görerek yazılmış kitabının eşyadaki cilvesini, akislerini, misalini
hissetmişler fakat –hâşâ– “tabiat” diye isimlendirmiş, köreltmişler.
İşte İmam-ı Mübîn ile, yani kaderin hükmü ve düsturu ile ilahî kudret, eşyanın yaratılışında hepsi birer ayet, birer işaret
olan varlıklar silsilesini “Levh-i Mahv ve İsbat” denilen zamanın misalî sayfasında yazıyor,

=== PAGE 19 ===

var ediyor, zerreleri hareket
ettiriyor. Demek, zerrelerin hareketleri o yazıdan, o nüshaların çoğaltılmasından –varlıkların gayb âleminden görünen
âleme ve ilimden kudrete geçmeleri sırasında– ortaya çıkan bir titreşim, bir faaliyettir.
“Levh-i Mahv ve İsbat” ise sabit ve daimî olan büyük Levh-i Mahfuz’un mümkinat dairesindeki, yani ölüme ve hayata,
varlığa ve fâniliğe daima mazhar olan eşyadaki sürekli değişen bir defteri ve yaz-boz tahtasıdır, zamanın hakikati odur.
Evet, her şeyin bir hakikati olduğu gibi, zaman dediğimiz, kâinatta akan büyük nehrin hakikati de Levh-i Mahv ve
İsbat’taki kudret yazısının bir sayfası ve mürekkebi hükmündedir. ُا๡
 ّٰ
 اّ
َ
إ
ِ
ل ال
ْ
غ
َ
ی
ْ
ب
َ
 ی
َ
ع
ْ
ل
َ
م
ُ
 لا
َ
 [Hiç kimse gaybı bilemez, gaybı
yalnız Allah bilir.]

Birinci Nokta
İki bahistir
Birinci Bahis
Her zerrede –hem hareket ederken hem dururken– güneş gibi iki tevhid nuru parlıyor.
Çünkü –Onuncu Söz’ün  “Birinci  İşaret”inde  kısaca  ve Yirmi  İkinci  Söz’de etraflıca
ispat edildiği gibi– her bir zerre eğer Cenâb-ı Hakk’ın memuru olmazsa, O’nun izni ve
tasarrufuyla, ilmi ve kudretiyle hareket etmezse o vakit her zerrenin sonsuz bir ilme ve
sınırsız bir kudrete sahip olması gerekir. Her zerrenin her şeyi gören bir gözü, her şeye
bakan bir yüzü bulunduğunu, her şeye sözünün geçtiğini kabul etmek lâzım gelir. Çünkü
hava ve su gibi unsurların her bir zerresi, her bir canlının vücudunda muntazam bir
şekilde işler veya işleyebilir. Halbuki eşyanın düzeni ve yaratılış kanunları birbirinden
farklıdır. Bir zerre onları bilmezse işleyemez, işlese de bunu hatasız yapamaz. Halbuki
hepsi kusursuz işliyor. Öyleyse canlıların vücudunda hizmet eden o zerreler ya sınırsız
bir ilim sahibinin izni ve emriyle, ilmi ve iradesiyle iş görüyor veyahut kendilerinde
öyle kuşatıcı bir ilim ve kudret bulunur.
Evet, havanın her bir zerresi, her canlının vücuduna, her bir çiçeğin her meyvesine, her
yaprağın içine girip işleyebilir. Halbuki onların oluşum kanunları farklıdır, başka başka
yaratılış hususiyetleri vardır. Bir incirin fabrikası mesela çuha makinesi gibiyse, bir
narın  fabrikası  da  şeker  makinesi  gibi  olacaktır.  Bunlar  gibi  başka  örnekleri  de
düşünebilirsin. O varlıkların, o cisimlerin programları birbirinden farklıdır. Ama bir
hava zerresi onların hepsine girer veya girebilir, vazifesin

=== PAGE 20 ===

i gayet hikmetle, ustaca ve
kusursuzca görür, çeşitli haller alır. Vazifesi bittikten sonra da oradan ayrılır.
İşte  hareket  eden  hava  zerrelerinin;  bitkilere,  hayvanlara,  hatta  onların  meyve  ve
çiçeklerine  giydirilen  suretlerin  yaratılış  kanunlarını,  miktarını,  biçimini  bilmesi
veyahut  bir  bilenin  iradesine  ve  emrine  uyması  gerekir.  Aynı  şekilde,  hareketsiz
toprağın her bir zerresinin bütün çiçekli bitkilerin ve meyveli ağaçların tohumlarına
yuvalık etmesi mümkün olduğundan, hangi tohum gelse o zerrede, yani benzerlik itibarı
ile bir zerre hükmündeki bir avuç toprakta kendine has bir fabrikayı, bütün ihtiyaçları
ve büyümesi için gereken maddeleri bulur. İşte o zerrede ve o zerrenin kulübeciği olan
bir avuç toprakta; ya ağaçların, bitkilerin, çiçeklerin ve meyvelerin türleri sayısınca
muntazam manevî makine ve fabrikaların bulunması gerekir ya da mucize sahibi, her
şeyi yoktan var eden ve her varlığın her ihtiyacını, her hususiyetini bilen bir ilim ve
kudret  bulunduğunu  kabul  etmemiz  lâzımdır.  Veyahut  o  vazifelerin  bir  Kadîr-i
Mutlak’ın,
64
 bir Alîm-i Küllî Şey’in
65
 emri,
66
 izni
67
 ve kuvvetiyle
68
 gördürüldüğü kabul
edilmelidir.
Evet, nasıl ki acemi, kaba, cahil, basit ve kör bir adam Avrupa’ya gitse, oradaki bütün

fabrikalara, tezgâhlara girse ve her  bir  zanaatta,  her  bir  fabrikada ustalıkla, tam bir
intizamla çalışsa son derece hikmetli, sanatlı öyle eserler yapar ki, herkesi hayrette
bırakır. Zerre kadar şuuru olan, o adamın şu işleri kendi başına yapmadığını, belki
büyük bir üstadın ona ders verdiğini, onu çalıştırdığını bilir.
Yine mesela basit kulübeciğinde oturmuş, kör, aciz, yerinden kalkamayan bir adam farz
edelim. O kulübeciğin kapısından içeri bir dirhem kadar küçük taş, kemik ve pamuk gibi
maddeler  veriliyor  olsun.  Eğer  o  kulübecikten  batmanlarca
69
  şeker,  toplarca  çuha,
binlerce  mücevher,  gayet  sanatlı ve  değerli  taşlarla  süslenmiş  elbiseler,  lezzetli
yiyecekler  çıksa,  zerre  kadar aklı  bulunan,  “O  adam,  mucizeler  gösteren  bir  zâtın
mucizelerinin kaynağı olan fabrikasının bekçisi veyahut miskin kapıcısıdır.” diyecektir.
Aynen öyle de, havadaki her bir zerrenin; Samed Yaratıcının birer mektubu, Rabbanî
sanatın birer  antikası,  birer  kudret  mucizesi,  birer  hikmet  harikası  olan  bitki v

=== PAGE 21 ===

e
ağaçlardaki, çiçek ve meyvelerdeki hareket ve hizmetleri, onların Sâni ve Hakîm, Fâtır
ve Kerim, celâl ve cemâl sahibi bir Zât’ın emri ve iradesiyle hareket ettiğini gösterir.
Toprağın her bir zerresi de ayrı birer makine ve tezgâh, ayrı birer matbaa, hazine ve
antika,  Sâni-i  Zülcelâl’in  isimlerini  bildiren birer  ilanname  ve  kemâl  vasıflarını
söyleyen  birer  kaside  hükmündeki tohumcukların,  çekirdeklerin  sümbüllerine,
ağaçlarına kaynak ve yuvadır. Bütün bunlar “Ol!” emrinin sahibi,
70
 mâliki,
71
 her şey
kendisine  itaat  eden
72
  bir  Sâni-i  Zülcelâl’in  emriyle,
73
  izniyle,
74
  iradesiyle,
75
kuvvetiyle
76
 olur ve bu, iki kere iki dört eder derecesinde kesindir. Âmennâ...
İkinci Bahis
Zerrelerin  hareketlerindeki  vazife  ve  hikmetlere  küçük  bir  işarettir.  Evet,  akılları
gözlerine  inmiş  maddeciler,  gayesizlik  esasına  dayanan  hikmetsiz  felsefeleriyle
zerrelerin güya tesadüfe bağlı olan hareketlerini bütün kanunlarına temel kabul etmiş ve
Cenâb-ı Hakk’ın benzersiz eserlerine kaynak göstermişler. Onların, sonsuz hikmetlerle
donatılmış varlıkları hikmetsiz, mânâsız, karmakarışık bir şeye dayandırmalarının ne
kadar akıl dışı olduğunu zerre miktar şuuru bulunan bilir.
Şimdi, Kur’an-ı Hakîm’in hikmeti noktasında bakılırsa zerrelerin hareketlerinin pek çok
gayesi, hikmeti ve vazifesi vardır. 
77
ب
ِ
ح
َ
م
ْ
د
ِ
ه
۪
 س
َ
ب
ّ
ِ
ح
ُ
ي
ُ
 اّ
َ
إ
ِ
ل
 
ش
َ
ي
ْ
ء
ٍ
 م
ِ
ن
ْ
 ن
ْ
و
َ
إ
ِ
 gibi birçok ayet, onların
hikmetlerine ve vazifelerine işaret eder. Örnek olarak birkaçını göstereceğiz:
Birincisi:  Cenâb-ı  Vâcibü’l  Vücûd,  Fâtır-ı  Zülcelâl,  yaratıcılığının  tecellilerini
yenilemek  ve  tazelemek,  her  bir  ruhu  model  yaparak  onlara  her sene  kudret
mucizelerinden  taze  birer  beden  giydirmek,  her  bir  kitaptan binlerce  farklı  kitabı
hikmetiyle  ayrı  ayrı  yazarak  çoğaltmak,  tek  bir hakikati  başka  başka  suretlerde
göstermek  ve  varlıkların,  âlemlerin  birbiri  ardınca bölük  bölük  gelmesine  zemin
hazırlamak için kudretiyle zerreleri hareket ettirmiş ve vazifelendirmiştir.

İkincisi: Mülkün Yüce Sahibi, şu dünyayı, bilhassa yeryüzü tarlasını bir mülk suretinde
yaratmıştır. Yani taze taze mahsuller vermeye, bitkilerin büyümesine müsait bir şekilde
hazırlamıştır ki, sonsuz kudret mucizelerini orada ekip biçsin.
İşte  yeryüzü  tarl

=== PAGE 22 ===

asında,  zerreleri  hikmetle  hareket  ettirerek  intizam dairesinde
vazifelendirip  her  asır,  her  mevsim,  her  ay,  belki  her gün,  hatta  her  saat  kudret
mucizelerinden  yeni  birer  kâinat  gösterir, yeryüzü  avlusuna  başka  başka  mahsuller
verdirir.  Sonsuz  rahmet  hazinelerinin  hediyelerini, kudret  mucizelerinin  örneklerini
zerrelerin hareketleriyle sergiler.
Üçüncüsü:  Nakkaş-ı  Ezelî, isimlerinin  sonsuz  tecellilerinin  nakışlarını  göstermek,  o
isimlerin cilvelerini ifade etmek için; sınırlı bir zeminde hadsiz nakışları sergilemek ve
küçük  bir sayfada  nihayetsiz  mânâları  bildirecek  olan  sayısız  ayetleri  yazmak  için
zerreleri kusursuz bir hikmetle hareket ettirip tam bir intizamla vazifelendirmiştir.
Evet, geçen senenin mahsulleriyle bu seneninkilerin mahiyeti aynı, fakat mânâları başka
başkadır. İtibari olan, bir kararda kalmayan ortaya çıkışları ve suretleri değiştirilince
mânâları da değişir ve çoğalır. İtibari ve geçici suretler değiştiği ve görünüşte fâni
olduğu  halde  onların  güzel  mânâları  muhafaza  edilip sabit ve bâki kalır.  Şu ağacın
geçen  baharda  açan  yaprak, çiçek  ve  meyvelerinin  ruhu  olmadığından,  onlar  bu
bahardaki emsallerinin hakikatçe aynısıdır. Yalnız suretlerde fark vardır. Tecellileri her
vakit  tazelenmekte  olan ilahî  isimlerin  ve  icraatın  mânâlarını  ifade  etmek  için  her
baharda yeni mahsuller farklı suretlerle öncekilerin yerine gelir.
Dördüncüsü:  Hakîm-i  Zülcelâl,  uçsuz bucaksız  misal  âlemi  gibi  gayet  geniş  olan
melekût
78
 âlemine  ve sınırsız başka uhrevî âlemlere birer mahsul, süs veya gerekli
maddeler hükmünde, onlara uygun şeyleri yetiştirmek, hazırlamak için şu daracık dünya
tarlasında
79
  ve  yeryüzü  tezgâhında  zerreleri  hareket  ettiriyor.  Kâinatı  su  gibi  akıtıp
varlıkları seyyar bir halde gezdirerek şu küçük zeminde o pek büyük âlemlere pek çok
manevî mahsul yetiştiriyor. Sonsuz kudret hazinelerinden nihayetsiz bir akışla, onları
dünyadan gayb âlemine, bir kısmını da ahiret âlemlerine döküyor.
Beşincisi: Cenâb-ı Hak, sonsuz kemâlini, isimlerinin hadsiz cemâl ve celâl tecellilerini
ve nihayetsiz tesbihatını şu dar ve sınırlı yeryüzünde, az bir zamanda göstermek için
zerreleri  tam  bir  hikmetle  ve  kudretiyle  hareket  ettirip  kusursuz  bir  düzen  içinde
vazifelendiriyor; o

=== PAGE 23 ===

nlara sınırlı bir zaman ve zeminde sınırsız tesbihat yaptırıyor. Sonsuz
cemâl, celâl ve kemâl tecellilerini gösteriyor. Gayba ait pek çok hakikati, ahirete ait pek
çok meyveyi, fâni varlıkların bâki olan hüviyet ve suretlerinden pek çok misalî nakşı ve
sürekli işlenip değişen mânidar levhaları yaratıyor. Demek, zerreyi hareket ettiren, şu
büyük maksatları ve muazzam hikmetleri gösteren bir Zât'tır. Yoksa her bir zerrede
güneş gibi bir şuur bulunması gerekir.
Bu beş  örnek  gibi  belki  beş  bin  hikmetle  çekip  çevrilen  zerrelerin  hareketlerini,  o

akılsız felsefeciler hikmetsiz zannetmiş. Hakikatte biri kendine, diğeri dış âleme ait iki
cezbeli hareketle Cenâb-ı Hakk’ı tesbih edip Mevlevî misali zikreden ve semâa kalkan
o zerreleri, kendi kendine sersem gibi dönüp oynuyor sanıp yanılmışlar. İşte bundan
anlaşılıyor  ki,  onların  ilmi  ilim  değil,  cehalettir.  Hikmetleri  yani  felsefeleri,
hikmetsizliktir.
(Üçüncü Nokta’da altıncı olarak uzun bir hikmet daha söylenecektir.)
64 Bkz. Mâide sûresi, 5/120.
65 Bkz. Bakara sûresi, 2/231.
66 Bkz. A’râf sûresi, 7/54; İbrahim sûresi, 14/32; Yâsîn sûresi, 36/82.
67 Bkz. Bakara sûresi, 2/255; Âl-i İmran sûresi, 3/145; Nisâ sûresi, 4/64; Mâide sûresi, 5/110; Yûnus sûresi, 10/100.
68 Bkz. Kehf sûresi, 18/39; Buhârî, ezân 7, teheccüd 21; Müslim, salât 12, menasik 139; Ebû Dâvûd, salât 36; Tirmizî,
deavât 26, 36; Nesâî, ezân 36; İbni Mâce, ikamet 180; Dârimî, salât 10; Muvatta, Kur’an 23; Ahmed İbni Hanbel, el-
Müsned 1/66, 71; et-Taberanî, el-Mu’cemü’l-Evsat 4/95.
69 Batman: 7,692 kilogramlık ağırlık ölçüsü. Dirhemin 2400 katı.
70 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40 ...)
71 Bkz. Yâsîn sûresi, 36/82.
72 Bkz. Nahl sûresi, 16/13, 79.
73 Bkz. Yâsîn sûresi, 36/82.
74 Bkz. A’râf sûresi, 7/58; İbrahim sûresi, 14/11.
75 Bkz. Ra’d sûresi, 13/11; İsrâ sûresi, 17/16; Yâsîn sûresi, 36/82.
76 Bkz. Kehf sûresi, 18/39.
77 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor bulunmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
78 Melekût: Varlığın parlak ve temiz, somut âlemin renkleri ve kirlerinin karışmadığı yüzü. Kâinatın bu yüzü vasıtasız,
kendi Hâlık'ına dönüktür. Onda sebep-sonuç zinciri yoktur.
79 “Dünya, ahiretin tarlasıdır.

=== PAGE 24 ===

” mânâsındaki hadis için bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/19; es-Sehâvî, el-
Makâsıdü’l-Hasene s. 497; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 205.

İkinci Nokta
Her bir zerrede, Vâcibü'l-Vücûd’un varlığına ve birliğine iki dosdoğru şahit vardır.
Evet,  bir  zerre,  aczi ve  cansızlığıyla  beraber,  şuurlu  bir  şekilde  büyük  vazifeleri
yapmak ve büyük yükleri kaldırmakla Vâcibü'l-Vücûd’un varlığına açıkça şahitlik eder.
Hareketlerinde kâinatın umumi düzenine ve her girdiği yerde oraya mahsus kanunlara
uymakla ve her yeri vatanı bilip oraya yerleşmesiyle de Vâcibü'l-Vücûd’un birliğini,
mülk ve melekûtun
 
mâliki olan Zât’ın ehadiyetini, tek tek her varlıktaki birlik tecellisini
gösterir.  Yani  zerre  kiminse  gezdiği  her  yer  de  O’nundur.  Demek,  zerrenin  aciz,
yükünün çok ağır ve vazifelerinin sonsuz olması, bir Kadîr-i Mutlak’ın ismi ve emriyle
hareket ettiğini bildirir.
Hem kâinatın umumi kanunlarını bilir gibi hareket etmesi ve her yere kolayca, mânilerle
karşılaşmadan girmesi, o zerrenin, tek bir Alîm-i Mutlak’ın kudreti ve hikmetiyle iş
gördüğünü  gösterir.  Evet,  nasıl  ki  bir  askerin,  takımında,  bölüğünde,  taburunda,
alayında, tümeninde ve bunlar gibi her bir dairede birer bağı ve o bağa göre birer
vazifesi vardır. Asker o bağları, o vazifeleri bilmekle, onlara uygun hareket etmekle ve
askerî  düzen  altında  talim  görmekle  beraber,  bütün  o  daireleri  idare  eden  bir  tek
başkumandanın emrine ve kanununa tâbidir. Aynen öyle de, her zerrenin, birbiri içinde
bir bütünü oluşturan kısımlara karşı uygun birer vaziyeti, hepsiyle ayrı ayrı, faydaya
dayanan birer bağı, düzenli birer vazifesi, ayrı ayrı hikmetli neticeleri bulunur. Elbette
o zerreyi o kısımlara, bütün bağlarını ve vazifelerini muhafaza edip netice ve hikmetleri
bozmayacak bir şekilde ancak bütün kâinat tasarrufu altında olan bir Zât yerleştirebilir.
Mesela,  Tevfik’in
80  HAŞİYE
  gözbebeğine  yerleşen  zerrenin,  gözdeki  bütün  sinirlere,
atardamar ve toplardamar gibi damarlara göre vaziyet alması ve yüzde, başta, gövdede,
daha  sonra  da  tam  bir  hikmetle  vücudun  tamamına  karşı  birer bağının,  vazifesinin,
faydasının  bulunması  gösteriyor  ki,  ancak  vücudun  bütün  uzuvlarını yaratan  Zât  o
zerreyi oraya yerleştirebilir.
Bilhassa  rızık  olmak  için gelen, rızık kafilesinde yolculu

=== PAGE 25 ===

k eden zerreler, çok hayret
verici  bir düzen ve hikmetle nice merhaleden, tabakadan muntazam bir şekilde geçip
gelirler. Şuurluymuş gibi, hiç şaşırmadan canlının bedeninde dört süzgeçten geçerek
rızka muhtaç uzuv ve hücrelerin imdadına yetişmek için kandaki alyuvarlara yüklenip
bir cömertlik ve ihsan kanunuyla yardıma ulaşırlar. İşte açıkça anlaşılır ki: Şu zerreleri
binlerce farklı merhaleden geçiren ve sevk eden, elbette ve elbette, Rezzak ve Kerîm
bir  Zât,  Rahîm bir Yaratıcıdır;  O’nun  kudreti  karşısında  zerreler  ve  yıldızlar  omuz
omuzadır, eşittir.
Hem her bir zerre, vazifesini öyle bir sanatla görür, nakış gibi işler ki, ya diğer bütün
zerrelerle münasebetli, onların her birine ve hepsine hem hâkim hem bağlı bir vaziyette

o hayret verici ve hikmetli sanatı, nakşı bizzat bilir ve yaratır. Bu ise binlerce defa
imkânsızdır,  akıl  dışıdır. Ya da o zerreler bir Sâni-i Hakîm’in kader kanunundan ve
kudret kaleminden çıkan, hareket etmekle vazifeli birer noktadır.
Nasıl ki, mesela Ayasofya’nın kubbesindeki taşlar, eğer mimarının emrine ve sanatına
tâbi olmazsa, her bir taşın Mimar Sinan gibi bir usta olması ve diğer taşlara hem bağlı
hem hâkim bulunması, yani “Geliniz, düşmemek, ayakta durmak için baş başa verelim.”
demesi gerekir. Aynen öyle de, Ayasofya’nın kubbesinden binlerce defa daha sanatlı,
daha hayret verici ve hikmetli olan varlıklardaki zerreler, Kâinatın Ustasının emrine
uymazsa, her birine kâinatın Sâni’inin sıfatları kadar mükemmel sıfatlar verilmesi lâzım
gelir.
Fesubhanallah!  Dinsiz  maddeciler  bir Vâcibü’l  Vücûd’u  kabul  etmediklerinden,
mezheplerine göre zerreler sayısınca bâtıl ilahı kabul etmeye mecbur kalıyorlar. İşte bu
yüzden inkârcı kâfir ne kadar filozof ve âlim de olsa, son derece büyük ve mutlak bir
cehalet içindedir.
80 HAŞİYE Nur’un birinci kâtibidir.

Üçüncü Nokta
Bu  nokta,  Birinci  Nokta’nın  sonunda  bahsedeceğimizi  söylediğimiz  altıncı  büyük
hikmete bir işarettir:
Yirmi Sekizinci Söz’deki ikinci soruya verilen cevabın haşiyesinde şöyle denilmişti:
Zerrelerin  havadaki  ve  canlıların  cisimlerindeki  hareketlerinin  binlerce  hikmetinden
biri de nurlanmak ve ahiret âlemine lâyık zerreler olmak için canlı ve mânâlı  hale
gelmektir. İnsanların ve hayvanların bedenleri, hatta bitkilerin gövdeleri âdeta terbiye
dersini almak için ge

=== PAGE 26 ===

lenlere bir misafirhane, bir kışla, bir okul hükmündedir ki, cansız
zerreler oralara girer ve nurlanır. Âdeta bir talim görür, letafet kazanırlar. Vazifelerini
yapmakla bekâ âleminde ve bütün zerreleriyle canlı ahiret yurdunda var olmaya lâyık
hale gelirler.
Soru: Zerrelerin hareketlerinde şu hikmetlerin bulunduğu nasıl bilinir?
Cevap: Öncelikle, Sâni’in, kâinattaki bütün sanatlı varlıkların intizam ve hikmetleriyle
sabit olan hikmetiyle bilinir. Çünkü en basit bir şeye en geniş hikmetleri takan bir Zât,
kâinatın  akışı  içinde  en  büyük  faaliyeti  gösteren  ve  hikmetli  nakışlara  vesile  ve
malzeme  olan  zerrelerin  hareketlerini  hikmetsiz  bırakmaz.  En  küçük  varlıkları  bile
vazifelerinde ücretsiz, maaşsız, kemâlsiz bırakmayan bir hikmet ve hâkimiyet, sayısız ve
esaslı memurlarını, hizmetkârlarını da nursuz, ücretsiz bırakmayacaktır.
İkincisi, Sâni-i Hakîm, yeryüzündeki çeşitli unsurları harekete geçirip vazifelendirerek
onları –bir tür ücret hükmünde– maden derecesine çıkarır.. madenlere has tesbihatı
onlara  bildirir..  madenleri  hareket  ettirip  vazifelendirerek  onlara  bitkilerin  hayat
mertebesini verir.. bitkileri rızık yapmakla onlara hayvanların letafet mertebesini ihsan
eder..  hayvanların  zerrelerini  vazifelendirip  rızık  yoluyla  insanın  hayat  derecesine
çıkarır.. ve nihayet insanın vücudundaki zerreleri süze süze tasfiye ederek onlara beynin
ve kalbin en nazik ve latif yerinde makam verir, lütufta bulunur... İşte bütün bunlardan
anlaşılır ki, zerrelerin hareketleri hikmetsiz değildir. Belki her biri kendine göre bir
çeşit kemâl noktasına koşturuluyor.
81
Üçüncüsü, canlıların çekirdek ve tohumlarındaki gibi bir kısım zerreler öyle manevî bir
nura, letafete, meziyete mazhar oluyor ki, başka zerrelerin ve koca bir ağacın ruhu,
sultanı hükmüne geçiyorlar. İşte büyük bir ağacın bütün zerreleri içinde bir kısmının şu
mertebeye çıkması ve o ağacın hayat tabakasında pek çok safhadan geçip nazik vazifeler
görmesi;  zerrelerin  Sâni-i  Hakîm’in  emriyle,  yaradılış  vazifeleri  içinde,  hareket
türlerine göre kendilerinde tecelli eden ilahî isimler hesabına ve şerefine manevî birer
makam, letafet ve nur kazandıklarını, manevî birer ders aldıklarını gösteriyor.
Kısacası: Madem Sâni-i Hakîm her şeye, uygun ve lâyık bir kemâl noktası, bereketli bir
varlık mert

=== PAGE 27 ===

ebesi belirledikten sonra, çalışıp kendi kemâl noktasına ulaşması için bir

kabiliyet vererek o şeyi oraya sevk ediyor. Şu kanun bütün bitki ve hayvanlarda geçerli
olmakla beraber cansız cisimlerde de geçerlidir ki, Cenâb-ı Hak, elmas derecesine ve
yüce  cevherler  mertebesine  çıkması  için  basit  toprağın  kıymetini  yükseltiyor.  Şu
hakikatte muazzam bir “rubûbiyet kanunu”nun ucu görünüyor.
Hem  madem  Hâlık-ı  Kerim,  nesillerin  devamını  sağlayan  o  büyük  kanununda,
vazifelendirdiği hayvanlara birer maaş hükmünde az bir lezzet verir. Arı ve bülbül gibi,
başka Rabbanî hizmetlerde çalıştırılan hayvanlara ücret olarak birer kemâl ihsan eder.
Şevk ve lezzete vesile birer makam verir. İşte şunda muazzam bir “kerem kanunu”nun
ucu görünüyor.
Hem madem her şeyin hakikati,  Cenâb-ı  Hakk’ın  bir  isminin  tecellisine  bakar,  ona
bağlıdır ve aynadır. O şey ne kadar güzel bir hal alırsa o ismin şerefinedir; o isim öyle
istediği içindir. O şey bilse de bilmese de, güzel hali hakikat nazarında makbuldür. İşte
şu hakikatten gayet muazzam bir “güzel kılma ve cemâl kanunu”nun ucu görünüyor.
Hem madem Fâtır-ı Kerim, kerem düsturu gereği, bir şeye verdiği makamı ve kemâli o
şeyin  ömrünün  bitmesiyle  geri  almıyor.  Belki  kemâle  eren  o  şeyin  meyvelerini,
neticelerini, manevî hüviyetini ve mânâsını, canlı ise ruhunu bâki kılıyor.
Mesela  dünyada  insanı  mazhar  ettiği  kemâl  vasıflarının  mânâlarını,  meyvelerini
saklıyor.  Hatta  şükreden  bir  müminin  yediği,  yok  olup  giden  meyvelerin  şükrünü,
hamdini  cisme  bürünmüş  bir  cennet  meyvesi  suretinde  ona  veriyor.
82
  Şu  hakikatte
muazzam bir “rahmet kanunu”nun ucu görünüyor.
Hem madem eşi benzeri olmayan Yaratıcı, hiçbir şeyi israf etmiyor, abes iş yapmıyor.
Hatta güz mevsiminde vazifesi bitmiş, ölmüş mahlûkların maddî kalıntılarını baharda
yeni canlıları yaratmak  için  kullanıyor,  onların  cisimlerine  yerleştiriyor.  Elbette ی
َ
و
ْ
م
َ
83
أ
َ
ر
ْ
ض
ِ
ال
ْ
 غ
َ
ی
ْ
ر
َ
 الأ
ْـ
َ
ر
ْ
ض
ُ
 د
 َّ
ل
ُ
ت
ُ
ب
َ
 sırrıyla ve 
84 
ح
َ
ی
َ
و
َ
ان
ُ
ْال ل
َ
ھ
ِ
ي
َ
 الا
ْــ
ٰ
خ
ِ
ر
َ
ة
َ
 ار
َ
ّ
َ
الد و
َ
إ
ِ
ن
 َّ
 ayetinin işaretiyle bu
dünyadaki cansız, şuursuz fakat mühim vazifeler gören zerreleri; taşıyla, ağacıyla, her
şeyiyle canlı ve şuurlu olan ahiret âlemindeki bazı varlıkları yapmak için kullanması
hikmetin  ger

=== PAGE 28 ===

eğidir.  Çünkü  harap  olmuş  dünyanın  zerrelerini  dünyada  bırakmak veya
yokluğa  atmak  israftır.  İşte  şu  hakikatten  pek  büyük  bir  “hikmet  kanunu”nun  ucu
görünüyor.
Hem  madem  dünyadaki  pek  çok  eser, manevî âleme ait şeyler, meyveler; cinler ve
insanlar gibi kullukla vazifeli varlıkların amel defterleri, yaptıkları işlerin kaydedildiği
sayfalar,  ruhları  ve  bedenleri ahiret  pazarına  gönderiliyor.  Elbette  o  meyvelere  ve
mânâlara hizmet ve arkadaşlık eden zerreler de vazifelerini yaparak kendilerine göre
bir kemâl noktasına ulaştıktan sonra, yani hayat nuruna çok defa hizmet edip eriştikten
ve hayatî tesbihata vesile olduktan sonra şu yıkılacak dünyanın enkazındaki zerreleri de
öteki âlemin binasına yerleştirmek adaletin ve hikmetin gereğidir. Bu hakikatten de pek
muazzam bir “adalet kanunu”nun ucu görünüyor.

Hem madem ruh cisme hâkim olduğu gibi, kaderin cansız maddelerde yazdığı yaratılış
kanunları da o maddelere hâkimdir. O maddeler, kaderin manevî yazısına göre mevki ve
düzen alabilirler.
Mesela  zerreler, yumurtaların çeşitlerinde, spermlerin kısımlarında, çekirdeklerin ve
tohumların cinslerinde kaderin ayrı ayrı yazdığı yaratılış kanunları neticesinde ayrı ayrı
makam  ve  nur sahibi oluyorlar. Ve esas itibarı ile mahiyetleri
85  HAŞİYE
 aynı olan o
maddeler, sayısız farklı varlığın özü, kaynağı haline geliyor. Elbette bir zerre hayat
hizmetinde  ve  hayattaki  Cenâb-ı  Hakk’ı  tesbih  vazifesinde  defalarca  bulunmuşsa,  o
zerrenin  manevî  alnında  o  mânâların  hikmetlerinin,  her  şeyi  eksiksiz  yazan  kader
kalemiyle kaydedilmesi; Allah’ın her şeyi kuşatan ilminin gereğidir. İşte şunda da pek
muazzam “her şeyi kuşatan ilahî ilim kanunu”nun ucu görünüyor.
Öyleyse zerreler
86 HAŞİYE
 başıboş değildir.
Sözün Özü: Bu yedi kanunun, yani Rubûbiyet, Kerem, Cemâl, Rahmet, Hikmet, Adalet
ve her şeyi kuşatan İlim gibi muazzam kanunların görünen uçları, arkalarında birer İsm-i
Âzam’ı ve o İsm-i Âzam’ın en büyük tecellilerini gösteriyor. O tecellilerden anlaşılıyor
ki:
Diğer varlıklar gibi şu dünyadaki zerreler de gayet yüce hikmetler için kaderin çizdiği
sınır üzerine kudretin koyduğu yaratılış kanunlarına göre, hassas bir ilmî ölçüyle hareket
ediyor.  Âdeta  başka,  yüksek  bir  âleme
87  HAŞİYE
  gitmeye  hazırlanıyorlar.  Öyleyse
canlıların cisimleri,

=== PAGE 29 ===

seyahat eden o zerrelere âdeta birer okul, birer kışla, terbiye için
birer misafirhane hükmündedir. Ve böyle olduğu, yanılmaz bir sezgiyle anlaşılabilir.
Kısacası: Birinci Söz’de denildiği ve ispat edildiği gibi, her şey “Bismillah” der. İşte
bütün varlıklar gibi her bir zerre ve zerrelerin her bir kısmı, her bir hususi topluluğu da
hal diliyle “Bismillah” der, öyle hareket eder.
88
Evet,  bu  üç  “nokta”nın  sırrıyla;  her  bir  zerre,  hareketinin  başında  hal  diliyle
“Bismillahi'r-rahmâni'r-rahîm”,  yani  “Ben,  Allah’ın adıyla,  O’nun  hesabına,  izniyle,
kuvvetiyle hareket ediyorum.” der. Sonra hareketinin neticesinde, her varlık gibi her bir
zerre ve her bir zerre topluluğu da hal diliyle 
89
ین
َ
ِال
ْ
ع
َـ
ال
َ
م ر
َ
ب
ِ
ّ
 ๡
ِ
 ّٰ
ِ
 د
ُ
ْا
َ
ل
ْ
ح
َ
م der, Cenâb-ı Hakk’a
bir övgü kasidesi hükmünde olan sanatlı bir varlığın nakışlarında, kudretin küçük bir
kalem ucu hükmünde görünür. Belki her biri; manevî, Rabbanî, muazzam ve sayısız başı
bulunan bir fonografın
90
 birer plağı hükmündeki varlıkların üstünde  dönen,  Cenâb-ı
Hakk’a hamd kasideleriyle onları konuşturan ve O’nu tesbih bestelerini okutan birer
iğne başı şeklinde kendini gösterir.
91
ال
ْ
ع
َ
ال
َ
م
ِ
ین
َ
 ب
ّ
ِ
َر ๡
ِ
 ّٰ
ِ
 ال
ْ
ح
َ
م
ْ
د
ُ
 أ
َ
ن
ِ
ْ د
َ
ع
ْ
و
ٰ
یھ
ُ
م و
َ
ا
ٰ
خ
ِ
ر
ُ
 ام
ٌ
ۚ
َس
َ
ل ف
ِ
یھ
َ
ا ح
ِ
ی
 َّ
ت
ُ
ھ
ُ
م
ْ
َو
َ
ت الل
 ّٰ
ھ
ُ
م
 َّ
 س
ُ
ب
ْ
ح
َ
ان
َ
ك
َ
 ف
ِ
یھ
َ
ا د
َ
ع
ْ
و
ٰ
یھ
ُ
م
ْ
92
ال
ْ
ح
َ
ك
ِ
یم
ُ
 یم
ُ
ِال
ْ
ع
َ
ل أ
َ
ن
ْ
ت
َ
 إ
ِ
ن
 َّ
ك
َ
 ا
ۘ
َع
َ
ل
 َّ
م
ْ
ت
َ
ن م
َ
ا إ
ِ
لا
 َّ
 ل
َ
ن
َ
ۤ
ا ع
ِ
ل
ْ
م
َ
 لا
َ
 ان
َ
ك
َ
َس
ُ
ب
ْ
ح

93
ال
ْ
و
َ
ھ
 َّ
اب
ُ
 أ
َ
ن
ْ
ت
َ
َ ۚإ
ِ
ن
 َّ
ك ر
َ
ح
ْ
م
َ
ة
ً
 د
ُ
ن
ْ
ك
َ
َل م
ِ
ن
ْ
 ل
َ
ن
َ
ا و
َ
ھ
َ
ب
ْ
 اَھ
َ
د
َ
ی
ْ
ت
َ
ن إ
ِ
ذ
ْ
 ب
َ
ع
ْ
د
َ
 ق
ُ
ل
ُ
وب
َ
ن
َ
ا ت
ُ
ز
ِ
غ
ْ
 لا
َ
 ر
َ
ب
 َّ
ن
َ
ا
د
ِ
ین
َ
ن
َ
ا م
ْ
ّ
ِ
و
َ
س
َ
ل و
َ
س
َ
ل
ّ
ِ
م
ْ
ن
َ
ا م
ْ
ّ
ِ
و
َ
س
َ
ل و
َ
ص
َ
ح
ْ
ب
ِ
ھ
۪
 ل
ِ
ھ
۪
ٰا و
َ
ع
َ
ل
ٰ
ى أ
َ
د
َ
اء
ً
 ق
ّ
ِ
ھ
۪
َو
َ
ل
ِ
ح ر
ِ
ض
َ
اء
ً
 ل
َ
ك
َ
 ك
ُ
ون
ُ
َت ص
َ
لا
َ
ة
ً
 م
ُ
ح
َ
م
 َّ
د
ٍ
 ن
َ
اِس
َـ
ی
ّ
ِ
د ع
َ
ل
ٰ
ى ص
َ
ل
ّ
ِ
 ھ
ُ
م
 َّ
ّ
ٰ
ا
َ
لل
94
ال
ْ
ع
َ
ال
َ
م
ِ
ین
َ
 ر
َ
ب
 َّ
 ی
َ
ا ا
ٰ
م
ِ
ین
َ
81 Bkz. Tâhâ sûresi, 20/50.
82 Bkz. “Kim ‘sübhanallâhi ve bihamdihî, sübhanallâhi’l-azîm’ derse cennette onun için bir hurma ağacı dikilir.”
(Tirmizî, deavât 59; İbni Mâce, edeb 56); “Kim ‘sü

=== PAGE 30 ===

bhanallâhi ve’l-hamdülillâhi ve lâ ilâhe illâllâhu vallâhu ekber’ derse
her harfi için onun adına cennette bir ağaç dikilir.” (et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 8/226); “Cennet fidanları ‘lâ havle
ve lâ kuvvete illâ billâh’tır.” (Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/418).
83 “Gün gelir, yer başka bir yere.. çevrilir.” (İbrahim sûresi, 14/48)
84 “Ahiret yurdu, (her şeyin diri olduğu) gerçek hayattır.” (Ankebût sûresi, 29/64)
85 HAŞİYE Evet, hepsi şu dört unsurdan oluşur: Oksijen, hidrojen, azot ve karbon. Madde bakımından aynı
sayılabilirler. Farkları yalnızca kaderin manevî yazısındadır.
86 HAŞİYE Şu cevap, yedi “madem” kelimesine bakar.
87 HAŞİYE Çünkü açıkça görüldüğü gibi, gayet cömertçe bir faaliyetle şu maddî, yoğun ve süflî âleme hayat nurunun
çokça serpilmesi ve âlemin ışıklandırılması, hatta en kıymetsiz maddelerin ve çürümüş cisimlerin taze bir hayat nuruyla
aydınlatılması, o kesif ve kıymetsiz maddelerin yine hayat nuruyla güzelleştirilmesi, cilâlanması neredeyse apaçık bir
şekilde işaret ediyor ki: Şu maddî, cansız âlem gayet latif, yüce, pak ve her şeyiyle canlı olan bir başka âlem hesabına;
zerrelerin hareketiyle ve hayatın nuruyla cilâlanıyor, eritiliyor, güzelleştiriliyor. Âdeta daha güzel bir âleme gitmek için
süsleniyor. İşte insanın öldükten sonra bedenen diriltileceğini aklına sığıştıramayan dar akıllı kimseler, Kur’an’ın nuruyla
baksalar görecekler ki: Kâinatta, bütün zerreleri bir ordu gibi diriltecek kadar geniş bir “kayyûmiyet kanunu” vardır ve
açıkça hükmediyor.
88 Bkz. İsrâ sûresi, 17/44.
89 “Bütün hamdler, övgüler âlemlerin Rabbi Allah’adır.” (Fâtiha sûresi, 1/2)
90 Gramofon.
91 “Onların duaları ‘Hamd âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.’ diye sona erer.” (Yûnus sûresi, 10/10)
92 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
93 “Ey Kerîm Rabbimiz, bize hidayet verdikten sonra kalblerimizi saptırma ve katından bize bir rahmet bağışla.
Şüphesiz bağışı bol olan Vehhab sensin Sen!” (Âl-i İmran sûresi, 3/8)
94 “Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem), onun âline, ashabına ve kardeşlerine senin
için hoşnutluk ve onun için de hakkı eda olacak bir rahmet ve selam eyle. Bizi ve dinimizi selamette kıl. Duamızı kabul
et, ey âlemlerin Rabbi!”