

=== PAGE 1 ===

Risale-i Nur Külliyatı’ndan
Aslına Sadık Kalınarak Kısmen Sadeleştirilmiştir
İhlas Risaleleri
Bediüzzaman Said Nursî
-Hazırlayanlar
Adnan Kayıhan - İlhan Atılgan

UFUK YAYINLARI / RİSALE-İ NUR KÜLLİYATI
İHLAS RİSALELERİ
Copyright © Ufuk Yayınları, 2012
Bu eserin tüm yayın hakları Yaran Yayıncılık Tic. Ltd. Şirketi’ne aittir. Eserde 
yer alan metin ve resimlerin Yaran Yayıncılık Tic. Ltd. Şirketi’nin önceden yazılı izni olmaksızın elektronik,
mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Sadeleştiren ve Yayına Hazırlayan
Adnan KAYIHAN - İlhan ATILGAN
Görsel Tasarım
Ali BIYIKLI
ISBN
978-605-5314-22-4
Yayın Numarası
140
Basım Tarihi
Aralık 2013
Basım Yeri
Elma Basım
Halkalı Cad. No:164 B4 Blok,
Sefaköy Küçükçekmece, İstanbul
Tel.: 0212 697 30 30 Faks: 0212 697 70 70
Ufuk Yayınları
Rasim Paşa Mh. Rıhtım Cd. Derya İş Merkezi
A Blok No: 28/39-48 Kadıköy / İSTANBUL
Tel: (0216) 449 49 09 Faks: (0216) 449 49 11
www.ufukkitap.com

Yirminci Lem’a
İhlâs hakkında
On  Yedinci  Lem’a’nın  On  Yedinci  Nota’sındaki  yedi  meseleden  ikincisinin  bir
noktasıyken, öneminden dolayı Yirminci Lem’a oldu.
۝الد
ِ
ّ
ین
َ
 ل
َ
ھ
ُ
 م
ُ
خ
ْ
ل
ِ
ص
ً
ا ا๡
 ّٰ
َ
 ف
َ
اع
ْ
ب
ُ
د
ِ
 ب
ِ
ال
ْ
ح
َ
ق
ِ
ّ
 ال
ْ
ك
ِ
ت
َ
اب
َ
 إ
ِ
ل
َ
ی
ْ
ك
َ
 أ
َ
ن
ْ
ز
َ
ل
ْ
ن
َ
ۤ
ا إ
ِ
ن
 َّ
ا
1
ال
ْ
خ
َ
ال
ِ
ص
ُ
 الد
ِ
ّ
ین
ُ
 ๡
ِ
 ّٰ
ِ
 أ
َ
لا
َ
ayeti ve
خ
َ
ط
َ
ر
ٍ
 ع
َ
ل
ٰ
ى و
َ
ال
ْ
م
ُ
خ
ْ
ل
ِ
ص
ُـ
ون
َ
 ال
ْ
م
ُ
خ
ْ
ل
ِ
ص
ُـ
ون
َ
 إ
ِ
لا
 َّ
 ال
ْ
ع
َـ
ام
ِ
ل
ُ
ون
َ
 و
َ
ھ
َ
ل
َـ
ك
َ
 ال
ْ
ع
َـ
ام
ِ
ل
ُ
ون
َ
 إ
ِ
لا
 َّ
 ال
ْ
ع
َـ
ال
ِ
م
ُ
ون
َ
 و
َ
ھ
َ
ل
َـ
ك
َ
 ال
ْ
ع
َـ
ال
ِ
م
ُ
ون
َ
 إ
ِ
لا
 َّ
 الن
 َّ
اس
ُ
 ھ
َ
ل
َـ
ك
َ
2
ع
َ
ظ
ِ
یم
ٍ
–ev kema kâl– hadis-i şerifi, ihlâsın İslamiyet’te ne kadar mühim bir esas olduğunu
gösteriyor. İhlâs meselesinin sayısız nüktesinden yalnızca beş “nokta”yı kısaca beyan
edeceğiz.
Bir Hatırlatma: Şu mübarek Isparta’nın şükre vesile olan güzel talihidir ki, buradaki
takva sahibi, tarikat ve ilim ehli kimselerin arasında, rekabetten doğan anlaşmazlıklar,
ayrılıklar –başka yerlere nispeten– görülmüyor. Her ne kadar, gerekli olan hakiki sevgi
ve ittifak bulunmasa da, zararlı muhalefet ve rekabet de başka yerlerdeki kadar yoktur.

Birinci Nokta
Mühim ve müthiş bir soru:
Yalnızca  dünyayı  gaye  edinenler,  gaflet  içindekiler,  hatta

=== PAGE 2 ===

dalâlet  yolundakiler  ve
münafıklar birbirleriyle rekabet etmeden ittifak sağladıkları halde; hak ehli olan, ortak
noktalarda  buluşan  dindarlar, ilim ve tarikat ehli zâtlar neden rekabet yüzünden ayrı
düşüyor?  İttifak,  pek  çok  ortak  noktası  bulunan  müminlerin  hakkıyken  ve  ayrılık
münafıklara yaraşırken, neden hak onlara geçti ve haksızlık bu tarafa geldi?
Cevap:
Dinî gayret ve hassasiyet sahiplerini ağlatacak bu elem verici, feci ve müthiş vaziyetin
pek çok sebebinden yedisini beyan edeceğiz.
Birinci Sebep: Hak yolundakiler arasında meydana gelen ayrılıklar davalarının asılsız
olmasından kaynaklanmadığı gibi, gaflet ehlinin birlik içinde bulunması da yollarının
hakikat oluşundan değildir. Sadece dünyayı gaye edinenlerin, siyasetle uğraşanların ya
da tahsilli kesim gibi toplum hayatındaki farklı tabakalarda belli birer vazife ve hususi
birer  hizmetle  meşgul  olan  toplulukların,  cemaatlerin  ve  cemiyetlerin  vazifeleri
belirlenip  birbirinden  ayrılmıştır.  O  vazifeler  karşılığında  geçimleri  için  alacakları
maddî ücret ile makam-mevki, şan-şeref noktasında insanların gösterdiği alâkadan elde
edecekleri
3  HAŞİYE
 manevî ücret  belirlenmiştir.  Onların  birbirlerine  sıkıntı  verecek,
münakaşayı ve rekabeti doğuracak kadar bir ortaklıkları yoktur.  Bu sebeple, her ne
kadar fena bir yolda da gitseler birbirleriyle anlaşabilirler. Dindarların, ilim ve tarikat
ehlinin ise vazifeleri bütün insanlığa baktığı gibi, peşin ücretleri, her birinin toplumdaki
makamı, insanların alâkasından ve takdirlerinden alacakları hisse de belirlenmemiştir.
Bu sebeple, bir makama çokları aday olur. Maddî ve manevî her ücrete pek çok el
uzanabilir. O noktadan çatışma ve rekabet doğar; birliği nifaka, ittifakı ayrılığa çevirir.
İşte bu müthiş hastalığın ilacı ihlâstır. Yani insan, hakperestliği nefsin esiri olmaya
tercih etmekle, hakkın hatırını nefsinin ve benliğinin hatırından üstün tutmakla, أ
َ
ج
ْ
ر
ِ
ي
َ
 إ
ِ
ن
ْ
4
ا๡
 ّٰ
ِ
 ع
َ
ل
َ
ى إ
ِ
لا
 َّ
 sırrına mazhar olup insanlardan gelen maddî ve manevî ücrete karşı gözü tok
davranmakla,
5
 
HAŞİYE 6
ال
ْ
ب
َ
لا
َــ
غ
ُ
 إ
ِ
لا
 َّ
 الر
 َّ
س
ُــ
ول
ِ
 ع
َ
ل
َ
ى و
َ
م
َـــ
ا  sırrına  ulaşıp hizmetinin  başkaları
tarafından kabul görmesinin, onlarda güzel tesir bırakmasının ve insanların alâkasını
kazanmanın  Cenâb-ı  Hakk’ın takdiri ve i

=== PAGE 3 ===

hsanı olduğunu, kendi vazifesi olan tebliğe
dâhil  bulunmadığını,  ayrıca  bunların  gerekli  de  olmadığını,  kendisinin  bunlarla
vazifelendirilmediğini bilmekle ihlâsa erişir. Yoksa ihlâsı kaçırır.
İkinci  Sebep:  Dalâlet yolundakilerin zilletindendir ittifakları, hidayet yolundakilerin
izzetindendir  ayrılıkları...  Yani  gaflet  içinde  sadece  dünyayı  gaye  edinenler  ve
sapkınlık yolunda gidenler, hak ve hakikate dayanmadıkları için zayıf ve aşağıdır, bu
sebeple  yardım  almaya  muhtaçtırlar.  Bu  ihtiyaçtan  dolayı  başkasının  yardımına  ve

başkasıyla ittifak etme fırsatına samimi bir şekilde yapışırlar. Yolları dalâlet olsa da
birliklerini  bozmazlar.  Âdeta  o  haksızlıkta  bir  hakperestlik,  o  dalâlette  bir  ihlâs,  o
dinsizlikte dinsizce bir bağnazlık ve o münafıklıkta bir dayanışma içinde kalır, başarılı
olurlar. Çünkü samimi ihlâs, şerde dahi olsa neticesiz kalmaz. Evet, ihlâsla kim ne
isterse Allah verir.
7
 
HAŞİYE
Hidayet, din, ilim ve tarikat ehli ise hak ve hakikate dayandıkları ve bizzat her biri
yalnızca Rabbini düşünüp hak yolunda O’nun yardımına güvenerek gittikleri için mânen
o yolun gereği olan bir izzetleri vardır. Zaaf hissettikleri vakit insanlara değil, Rabb-i
Rahîm’e  müracaat  eder,  O’ndan  yardım  isterler.  Meşreplerinin  farklılığı  sebebiyle,
kendi meşreplerine zıt görünenlerle yardımlaşma ihtiyacını tam hissetmez, ittifaka olan
ihtiyaçlarını göremezler. Hatta kalblerinde bencillik ve gurur varsa kendilerini haklı,
başkalarını haksız görürler; ittifak ve sevgi yerine ayrılık ve rekabet ortaya çıkar. İhlâsı
kaçırır, işleri altüst olur.
İşte bu müthiş sebebin doğurduğu vahim neticelere uğramamanın tek çaresi, şu dokuz
husustadır:
1. Müspet hareket, yani kendi meşrebine duyduğu sevgiyle hareket etmektir. Ta ki, başka
meşreplerin düşmanlığı ve onun mesleğini kusurlu görmeleri, müminin düşüncelerine ve
ilmine tesir etmesin; kendisi de onlarla meşgul olmasın...
2. İslamiyet dairesi içinde hangi meşrep olursa olsun, aralarında sevgiye, kardeşliğe ve
birliğe vesile pek çok ortak bağ bulunduğunu düşünüp onlarla ittifak etmek...
3. Başkasının yoluna ilişmemek şartıyla, haklı olan her meşrep sahibinin “Benim yolum
haktır” ya da “daha güzeldir” demesi haktır. Fakat başkasının meşrebinin haksızlığını
veya çirkinliğini îma edercesine, “Doğru olan yalnız benim

=== PAGE 4 ===

yolumdur.” veya “Güzel
olan sadece benim meşrebimdir.” diyemez. İşte bu insaf düsturunu rehber edinmek...
4. Hak yolundakilerle ittifak etmenin, Allah’ın yardımına vesile ve dine ait izzetin bir
sebebi olduğunu düşünmek...
5 . Haksız  olan  dalâlet  yolundakilerin  –dayanışmaları  sebebiyle–  cemaat  şeklindeki
kuvvetli bir şahs-ı manevînin dehâsıyla hücumu zamanında, şahsî olan en kuvvetli karşı
koymanın bile ona mağlup olacağını anlayıp hak cephesinde ittifakla bir şahs-ı manevî
meydana getirerek dalâletin o müthiş saldırılarına karşı hakkı korumak...
6. Hakkı bâtılın hücumundan kurtarmak için
7. Nefsini ve benliğini
8. Yanlış değerlendirdiği izzetini
9.  Ve önemsiz, rekabeti seven hislerini terk etmekle insan ihlâsı kazanır, vazifesini
hakkıyla yerine getirir.
8 HAŞİYE

Üçüncü  Sebep:  Hak  yolundakilerin  ayrı  düşmesi,  gayretsizlikten  ve  daha  aşağı
olmalarından kaynaklanmadığı gibi, dalâlet ehlinin ittifakı da gayretlerinin çok yüksek
olmasından değildir. Aksine, hidayet yolundakilerin ayrı düşmesi yüksek gayretlerinin
kötüye kullanılmasından, dalâlet yolundakilerin ittifakı ise gayretsizlikten doğan zaaf ve
acizlikten kaynaklanır.
Hidayet  ehlini,  yüksek  gayretlerini  kötüye  kullanmaya,  dolayısıyla  anlaşmazlığa  ve
rekabete sevk eden şey, ahiret yolunda övülmüş bir haslet sayılan sevap kazanma hırsı
ve uhrevî vazifelerde doymamaktır. Yani, “Bu sevabı ben kazanayım, bu insanları ben
doğru yola çağırayım, benim sözümü dinlesinler.” diye düşünerek karşısındaki hakiki
kardeşine; sevgisine, yardımına ve kardeşliğine cidden muhtaç olduğu bir insana karşı
rekabet edercesine bir tavır takınır. “Talebelerim neden onun yanına gidiyor? Niçin
onun kadar talebem yok?” diye benliği bunu fırsat bilip o insanı kınanmış bir haslet olan
makam sevgisine meylettirir; ihlâsı öldürür, riya kapısını açar.
İşte bu hatanın, bu yaranın, bu müthiş ruh hastalığının ilacı şudur:
Cenâb-ı Hakk’ın rızası ihlâs ile kazanılır,
9
 insana tâbi olanların çokluğu ile ya da fazla
başarı ile değil... Onlar Cenâb-ı Hakk’ın takdirine bağlı olduğu için istenmez, belki
bazen verilir.
Evet,  bazen  bir  tek  kelime  kurtuluş  sebebi  ve Allah’ın  rızasına  vesiledir.
10
  Sayıca
çokluğun önemi o kadar dikkate alınmamalı. Çünkü bazen bir tek insanın doğru yola
erdirilmesi,  bin  insanınki  kadar,  Allah’ın  rızasın

=== PAGE 5 ===

ı  kazanmaya  vesile  olur.  İhlâs  ve
hakperestlik, nereden ve kimden gelirse gelsin  Müslümanların menfaatlerine taraftar
olmaktır.  “Benden  ders  alıp  bana  sevap  kazandırsınlar.”  düşüncesi  ise  nefsin  ve
benliğin bir hilesidir.
Ey  sevaba  hırs  gösteren  ve  ahireti  kazandıracak  amellere doymayan  insan!  Öyle
peygamberler  gelmiştir  ki,  kendilerine  birkaç  kişiden  başka  tâbi  olan  bulunmadığı
halde
11
 o mukaddes peygamberlik vazifesinin sınırsız mükâfatını yine de almışlardır.
Demek  ki  hüner,  bir  insana  çok  kimsenin  uymasında  değil,  Allah’ın  rızasını
kazanmaktadır.  Sen  neci  oluyorsun  ki,  böyle  hırsla  “Herkes  beni  dinlesin.”  diyerek
vazifeni  unutup  Cenâb-ı  Hakk’ın  işine  karışıyorsun?  Söylediklerini  insanlara  kabul
ettirmek, halkı senin etrafına toplamak O’nun takdiridir. Vazifeni yap, Allah’ın işine
karışma.  Hem  hakkı,  hakikati  dinleyene  ve  söyleyene  sevap  kazandıran,  yalnızca
insanlar değildir. Cenâb-ı Hakk’ın şuur sahibi mahlûkları, ruhaniler ve melekler kâinatı
doldurmuş, her tarafı şenlendirmiştir.
12
 Madem çok sevap istiyorsun, ihlâsı esas tut ve
yalnız Allah’ın rızasını düşün. Ta ki ağzından çıkan mübarek kelimeler havada ihlâs ile
ve samimi niyetinle hayat bulsun, canlansın, sayısız şuur sahibi varlığın kulaklarına
girip  onları  nurlandırsın,  sana  da  sevap  kazandırsın.  Çünkü  mesela,  sen
“Elhamdülillah” dediğinde, milyonlarca büyük-küçük “Elhamdülillah” kelimesi havada

Allah’ın izniyle yazılır. Her varlığı hikmetli nakışlarla donatan Cenâb-ı Hak abes iş
yapmadığı ve hiçbir şeyi israf etmediği için, o sayısız mübarek kelimeyi dinleyecek
sayısız kulakları da yaratmıştır.
Eğer ihlâsla, samimi niyetle havadaki o kelimeler canlansa, lezzetli birer meyve gibi
ruhanilerin kulaklarına girer.  Fakat eğer Allah’ın rızası ve ihlâs o kelimelere hayat
vermezse  kimse  onları  dinlemez,  sevap  da  yalnız  ağızdaki  kelimeyle  sınırlı  kalır.
Sesleri  çok  güzel  olmadığı  için  dinleyenlerin  azlığından  sıkılan  hafızların  kulakları
çınlasın!
Dördüncü Sebep: Hidayet yolundakilerin rekabet edercesine anlaşmazlığa düşmeleri,
âkıbeti  düşünmemekten  ve  dar  görüşlülükten  kaynaklanmadığı  gibi;  dalâlet
yolundakilerin  samimi  ittifakları  da  sonlarını  düşünmelerinden  ve  ileri  görüşlü
olmalarından değildir.
Aksine,  hiday

=== PAGE 6 ===

et  yolundakiler,  hak  ve  hakikatin  tesiriyle,  nefsin  kör  hissiyatına
kapılmazlar. Kalbin ve aklın gelecek endişesi taşıyan meyillerine tâbi olmakla beraber
istikameti ve ihlâsı koruyamadıklarından, o yüksek makamda kalamaz, ayrılığa düşerler.
Dalâlet yolundakiler ise nefsin ve geçici heveslerin tesiriyle, sonunu görmeyen ve bir
dirhem hazır lezzeti gelecekteki bir batman lezzete tercih eden kör hissiyatın gereğince,
peşin bir menfaat ve lezzet için birbirleriyle samimi olarak, kuvvetli bir şekilde ittifak
ediyorlar. Evet, dünyevî, peşin lezzet ve menfaatler etrafında, aşağı, kalbsiz, nefsine
düşkün insanlar samimiyetle birleşiyor.
Hidayet yolundakiler, kalbin ve aklın yüksek düsturlarıyla ahirete ait, ileriye dönük
neticelere ve kemâlâta yöneldikleri için esaslı bir istikamet ve tam bir ihlâsla gayet
fedakârca  birleşebilecekleri  halde;  benlikten  sıyrılamadıklarından  ve  ifrat  ve  tefrit
yüzünden büyük bir kuvvet kaynağı olan ittifakı kaybederler. İhlâs bozulur, ahirete ait
vazifeler zedelenir. Allah’ın rızası da kolayca elde edilemez.
Bu mühim hastalığın merhemi ve ilacı:
13
ا๡
 ّٰ
ِ
 ف
ِ
ي ا
َ
ل
ْ
ح
ُ
ب
 ُّ
 sırrıyla, Hak yolunda gidenlere yoldaş olup onlarla iftihar etmek,
Arkalarından gitmek,
İmamlık şerefini onlara bırakmak,
Hak yolundaki bir insanın, kim olursa olsun, kendinden daha iyi olduğu ihtimaliyle
gururdan vazgeçip ihlâsı kazanmak,
İhlâs ile işlenen bir dirhem amelin ihlâssız batmanlarca amele üstün olduğunu bilmek,
Ve  başkalarına  tâbi  olmayı,  insana  sorumluluk  yükleyen  ve  tehlikeli  olan  liderliğe,
idareciliğe tercih etmektir. Böylece insan o hastalıktan kurtulur, ihlâsı kazanır ve ahirete
ait vazifelerini hakkıyla yapabilir.

Beşinci  Sebep:  Hidayet  yolundakilerin  ayrı  düşmesi  ve  aralarında  ittifak  olmaması
zayıflıklarından  kaynaklanmadığı  gibi,  dalâlet  yolundakilerin  sağlam  ittifakı  da
kuvvetlerinden değildir.
Aksine, hidayet ehli arasında ittifak bulunmaması, kâmil iman sayesinde bir dayanak
noktalarının  olmasından  ve  bunun  verdiği  kuvvetten  ileri  gelir.  Gaflet  ve  dalâlet
yolundakilerin  ittifakları  ise  kalben  dayanak  noktası  bulamamaları  sebebiyle
zayıflıklarından  ve  acizliklerinden  kaynaklanır.  Çünkü  zayıflar  ittifaka  muhtaçtır,  bu
yüzden  kuvvetli  bir  şekilde  el  ele  verirler.  Kuvvetliler  ise  bu  iht

=== PAGE 7 ===

iyacı  tam
hissetmediklerinden,  ittifakları  zayıftır.  Mesela  aslanlar,  tilkiler  gibi  ittifaka  muhtaç
olmadığı  için  tek  başına  yaşar.  Yabanî  keçiler  ise  kurtlardan  korunmak  için  sürü
meydana getirir.
Demek  ki,  zayıflar  birleşip  bir  şahs-ı  manevî  meydana  getirdiklerinde  kuvvet
kazanırken,
14
 
HAŞİYE
 kuvvetli olanların topluluğu ve şahs-ı manevîsi zayıftır.
Bu sırra ince bir işaret olarak Kur’an zarif bir nükteyle şöyle buyuruyor: ف
ِ
ي ن
ِ
س
ْ
و
َ
ة
ٌ
 و
َ
ق
َـ
ال
َ
15
ال
ْ
م
َ
د
ِ
ین
َ
ة
ِ
  Müenneslerin
16
  yani  hanımların  cemaatine,  iki  kat  müennes  olduğu  halde,
müzekker
17
 fiili olan ق
َ
ال
َ
 buyurması ve 
18
الأ
ْ
َ
ع
ْ
ر
َ
اب
ُ
 ق
َ
ال
َ
ت
ِ
 beyanında müzekkerlerin cemaatine,
müennes fiili olan ق
َ
ال
َ
ت
ْ
 tabiriyle hitap etmesi, ince bir şekilde şuna işarettir:
Zayıf ve yumuşak huylu kadınlar bir araya gelince kuvvetlenir, sertlik ve şiddet kazanıp
bir mânâda erkekleşirler. Bu, müzekker fiili gerektirdiğinden ن
ِ
س
ْ
و
َ
ة
ٌ
 و
َ
ق
َ
ال
َ
 tabiri gayet uygun
düşmüştür.
Erkekler  ise  –bilhassa  Arap  bedevîleri–  kuvvetlerine  güvendikleri  için  cemiyetleri
zayıf  olur,  tedbirli  ve  yumuşak  bir  vaziyet  alırlar.  Bir  çeşit  kadınlık  hususiyeti
takındıkları için ve bu, müennes fiili gerektirdiğinden الأ
ْ
َ
ع
ْ
ر
َ
اب
ُ
 ق
َ
ال
َ
ت
ِ
 beyanındaki tabir çok
yerindedir.
Evet, hak yolundakiler, gayet kuvvetli bir dayanak noktası olan Allah’a imandan gelen
tevekkül ve teslimle ihtiyaçlarını başkalarına arz etmez, onların yardımını istemezler.
İsterlerse  de  buna  sımsıkı  yapışmazlar.  Sadece  dünyayı  gaye  edinenler  ise  dünya
işlerinde  hakiki  dayanak  noktalarından  gafil  oldukları  için  zayıf  ve  aciz  düşüp
yardımcılara şiddetle ihtiyaç duyar; samimi bir şekilde, belki fedakârca ittifak ederler.
İşte hak ehli, ittifaktaki hak kuvvetini düşünmedikleri ve aramadıkları için haksız ve
zararlı  bir  netice  olan  ayrılığa  düşerler.  Haksız  olan  dalâlet  ehli  ise  acizlikleri
sayesinde ittifaktaki kuvveti hissettiklerinden, maksatlarına ulaşmak için çok mühim bir
vesile olan ittifakı elde etmişlerdir.
İşte hak yolundakilerin bu haksız ayrılık hastalığının merhemi ve ilacı: ف
َ
ت
َ
ف
ْ
ش
َ
ل
ُ
وا ت
َ
ن
َ
از
َ
ع
ُ
وا و
َ
لا
َ
19
ر
ِ
یح
ُ
ك
ُ
م
ْ
 و
َ
ت
َ
ذ
ْ
ھ
َ
ب
َ
 ayetindeki şiddetli ilahî yasağa uymak, 
20
و
َ
الت
 َّ
ق
ْ
و

=== PAGE 8 ===

ٰ
ى ال
ْ
ب
ِ
ر
ِ
ّ
 ع
َ
ل
َ
ى و
َ
ت
َ
ع
َ
او
َ
ن
ُ
وا ayetindeki,
toplum hayatı için gayet hikmetli ilahî emirlere uygun hareket etmek ve ayrı düşmenin

İslamiyet’e ne kadar zararlı olduğunu, dalâlet yolundakilerin hak yolundakilere üstün
gelmesini ne derece kolaylaştırdığını düşünüp zayıflığını ve aczini tam hissederek hak
ehlinin  kafilesine  fedakârca,  samimi  bir  şekilde  katılmaktır.  Benliğini  ve  kendi
menfaatini unutup riya ve yapmacıklıktan kurtularak ihlâsı elde etmektir.
Altıncı Sebep: Hak yolundakilerin ayrı düşmesi namertliklerinden, gayretsizliklerinden
ve  hamiyetsizliklerinden  kaynaklanmadığı  gibi;  gaflet  içindeki  ehl-i  dünyanın  ve
sapkınların dünya hayatına ait işlerde samimi ittifakları da mertlikten, hamiyetten ve
gayretli olmalarından değildir.
Aksine,  hak  ehli  çoğunlukla  ahirete  ait  faydaları  düşündüğünden,  o  mühim  ve  çok
sayıdaki meseleye dair mertlikleri, hamiyetleri, gayretleri bölünür. Esas sermayeleri
olan vakitlerini  tek  bir  meseleye  sarf  etmedikleri  için  yol  arkadaşlarıyla  ittifakları
güçlenmez. Çünkü mesele çok, daire geniştir.
Gaflet içindeki ehl-i dünya ise yalnız dünya hayatını düşündüklerinden, bütün hisleriyle,
cân-ı  gönülden,  şiddetli  bir  şekilde  dünya  hayatına  ait  meselelere  sarılır  ve  o
meselelerde  kendilerine  yardım  edene  sımsıkı  yapışırlar.  Beş  yüz  lira  kıymetindeki
vakitlerini –divane olmuş elmas tüccarı bir Yahudinin beş kuruşluk cam parçasına beş
lira fiyat vermesi gibi– hakikat noktasında beş para etmeyen ve hak ehlinin on kuruş
kıymet vermediği meselelere harcarlar. Elbette bir şeye bu kadar kıymet verip şiddetli
bir hissiyatla sarılmak –bâtıl  yolda  bile–  samimi  bir  ihlâs  olduğundan,  o  meselede
başarı elde eder ve hak yolundakilere üstünlük sağlarlar. Bu üstünlük neticesinde hak
ehli zillete, mahkûmiyete, yapmacıklığa ve riyaya düşüp ihlâsı kaybeder.  O namert,
gayretsiz,  hamiyetsiz,  sadece  dünyayı  gaye  edinmiş  bir  kısım  insanlara  dalkavukluk
etmeye mecbur kalır.
Ey hak yolundakiler! Ey dinin emirlerini yerine getiren, hakikat ehli olan, tarikat yoluna
mensup  hakperestler!  Bu  müthiş  hastalığa  karşı  birbirinizin  kusurunu  görmeyip  bir
diğerinizin ayıbı karşısında gözünüzü yumunuz! 
21
ك
ِ
ر
َ
ام
ً
ا م
َ
ر
 ُّ
وا ب
ِـ
الل
 َّ
غ
ْ
و
ِ
 م
َ
ر
 ُّ
وا و
َ
إ
ِ
ذ
َ
ا Kur’an ah

=== PAGE 9 ===

lâkı
ile edepleniniz! Dış düşmanın hücumu sırasında kendi aranızdaki münakaşaları bırakıp
hak yolundakileri alçalmaktan ve zilletten kurtarmayı ahirete ait birinci ve en mühim
vazife kabul ediniz! Yüzlerce ayetin ve Resûl-u Ekrem’in hadislerinin şiddetle emrettiği
kardeşlik,
22
  sevgi
23
  ve  yardımlaşmayı
24
  yerine  getirip  yol  arkadaşlarınızla  ve
dindaşlarınızla  ehl-i  dünyadan  daha  şiddetli  bir  şekilde,  bütün  hissiyatınızla  ittifak
sağlayınız,  ayrılığa  düşmeyiniz.  “Kıymetli  vaktimi  böyle  küçük  meseleler  için  sarf
etmektense zikir ve tefekkür gibi kıymetli şeylerle değerlendireceğim.” deyip bir kenara
çekilmek suretiyle ittifakı zayıflatmayınız.
Çünkü  bu  manevî  cihadda  küçük  zannettiğiniz  bir  mesele  çok  büyük  olabilir.  Bir
askerin,  mühim  ve  hususi  şartlar  altındaki  bir  saat  nöbetinin  bazen  bir  sene  ibadet
hükmüne  geçmesi  gibi,
25
  hak  yolundakilerin  mağlûbiyeti  zamanında,  manevî  cihad

esnasında küçük bir meseleye sarf ettiğiniz kıymetli bir gün, o nöbet tutan askerin bir
saati  gibi  bin  derece  kıymet  kazanabilir,  bir  gününüz  bin  gün  kıymetinde  olabilir.
Madem Allah  içindir;  o  işin  küçük  ya  da  büyük,  kıymetli  ya  da  kıymetsiz  oluşuna
bakılmaz.  İhlâsla  Allah  rızası  yolunda  bir  zerre,  bir  yıldız  gibi  olur.
26
  Vesilenin
mahiyetine  değil,  neticesine  bakılır.  Madem  neticesi  Allah’ın  rızasıdır  ve  mayası
ihlâstır; o halde küçük değil, büyüktür.
Yedinci Sebep: Hak ve hakikat yolundakilerin ayrılıkları ve rekabetleri kıskançlıktan
ve  dünya  hırsından  kaynaklanmadığı  gibi,  ehl-i  dünyanın  ve  gafillerin  ittifakları  da
civanmertlikten ve yüksek hasletlerinden kaynaklanmaz.
Tam aksine, hakikat yolundakiler, hakikatten gelen yüksek hasletlerini, gayretlerini ve
övülmüş olan hak yolunda birbirinden geri kalmama yarışını
27
 tam koruyamadıklarından
ve  aralarına  ehil  olmayanların  girmesi  yüzünden  bunları  bir  derece  suiistimal
etmişlerdir. Bu sebeple rekabet edercesine ayrı düşmüş, hem kendilerine hem de İslam
âlemine büyük zarar vermişlerdir.
Gaflet ve dalâlet yolundakiler ise tutkunu oldukları menfaatlerini elden kaçırmamak ve
o  menfaatler  için  âdeta  tapındıkları  reislerini  ve  arkadaşlarını  küstürmemek  için
zilletlerinden, namertliklerinden ve hamiyetsizliklerinden; arkadaşlarıyl

=== PAGE 10 ===

a –alçak, hain
ve zararlı olsalar bile– samimi bir şekilde mutlaka birlik olurlar.  Menfaat etrafında
toplanan ortaklarıyla ne şekilde olursa olsun samimiyetle ittifak ederler. Samimiyetin
neticesi olarak da bu ittifaktan fayda görürler.
İşte ey musibete uğramış, ayrı düşmüş hak ve hakikat ehli! Bu musibet zamanında ihlâsı
kaçırdığınız  ve  sadece  Allah’ın  rızasını  gaye  edinmediğiniz  için  şu  zillete  ve
mağlûbiyete  sebebiyet  verdiniz.  Dine  ve  ahirete  ait  işlerde  rekabet,  gıpta,  haset  ve
kıskançlık olmamalı! Zaten hakikat noktasında olamaz. Çünkü kıskançlığın ve hasedin
sebebi şudur: Pek çok elin bir tek şeye uzanmasından, pek çok gözün bir tek makama
dikilmesinden ve pek çok midenin bir tek ekmeği istemesinden ileri gelen birbirine
sıkıntı  verme,  münakaşa  ve  rekabet  sebebiyle  önce  gıpta  edilir,  sonra  kıskançlığa
düşülür. Dünyada bir tek şeyi pek çok kişinin istemesi ve dünyanın darlığı, geçiciliği
sebebiyle insanın sınırsız arzuları tatmin olmaz, rekabet ortaya çıkar. Fakat ahirette bir
tek insana beş yüz sene
28
 
HAŞİYE
 mesafelik bir cennet ihsan edilmesi,
29
 yetmiş bin köşk
ve huri verilmesi
30
 ve cennette herkesin kendine düşen hisseden tam bir gönül rızasıyla
memnun olması gösteriyor ki, ahirette rekabete yol açacak bir şey yoktur ve rekabet
olamaz.
31
 Öyleyse ahirete ait salih amellerde de rekabet olmamalı; o ameller kıskançlık
sebebi değildir. Kıskançlık eden ya riyakârdır, salih amel bahanesiyle dünyevî neticeler
aramaktadır, ya da tam bir cahildir, salih amellerin nereye baktığını bilmez ve onların
ruhunun, esasının ihlâs olduğunu anlamaz. Rekabet yüzünden Allah’ın sevgili kullarına
karşı  bir  tür  düşmanlık  besleyerek  Cenâb-ı  Hakk’ın  engin  rahmetini itham eder.  Bu

hakikati doğrulayan bir vaka:
Eski arkadaşlarımızdan birinin, bir adama düşmanlığı vardı. Onun yanında düşmanının
salih amel işlediği, hatta veli olduğu anlatıldı. O arkadaşımız kıskanmadı, sıkılmadı.
Sonra biri dedi ki:
“Senin  o  düşmanın  cesurdur,  kuvvetlidir.”  Baktık  ki,  o  arkadaşımızda  şiddetli  bir
kıskançlık ve rekabet damarı uyandı.
Ona şöyle dedik:
“Velilik ve salihlik sonsuz, ebedî bir hayatın pırlantası gibi bir kuvvet ve yüksekliktir.
Sen  onu  bu  yüzden  kıskanmadın.  Dünyevî  kuvvet  öküzde,  cesaret  canavarda  da
bulunmakla beraber, velilik ve salihliğe

=== PAGE 11 ===

kıyasla adi bir cam parçasının elmasa nispeti
gibidir.”
O da cevap verdi:
“İkimiz bu dünyada gözümüzü aynı noktaya, aynı makama dikmişiz. Oraya çıkmak için
basamaklarımız da kuvvet ve cesaret gibi şeylerdir. Onu bu yüzden kıskandım. Ahirette
ise makamlar sonsuzdur. O burada benim düşmanımken orada samimi ve sevgili bir
kardeşim olabilir.”
Ey hakikat ve tarikat ehli! Hakka hizmet, büyük ve ağır bir defineyi taşımak ve korumak
gibidir. O defineyi omzunda taşıyanlara ne kadar çok kuvvetli el yardıma koşsa o kadar
sevinir,  memnun  olurlar.  Kıskanmak  şöyle  dursun,  gayet  samimi  bir  muhabbetle  o
gelenlerin, kendilerininkinden daha fazla olan kuvvetlerini, tesirlerini ve yardımlarını
iftiharla alkışlamaları gerekir.
32
 Hal böyleyken neden o hakiki kardeşlere ve fedakâr
yardımcılara  rekabet  edercesine  bakılıyor  ve  bu  yüzden  ihlâs  kaçıyor?  Neden
vazifenizde itham edilip dalâlet yolundakilerin gözünde, sizden ve mesleğinizden yüz
derece  aşağı  olan,  “din  vasıtasıyla  dünyayı  kazanmak,  hakikat  ilmiyle  geçimini
sağlamak, açgözlülük ve hırs yolunda rekabet etmek...” gibi müthiş suçlamalara maruz
kalıyorsunuz?
Bu hastalığın tek çaresi, nefsini itham etmek ve nefsinden değil, daima karşısındaki
dava arkadaşından taraf olmaktır. Âlimlere göre adap ve münazara ilminde hakperestlik
ve insaf düsturu şudur:
“Bir mesele münazara edilirken kendi sözünün haklılığını savunup haklı çıktığına
sevinen,  karşısındakinin  haksızlığına  ve  yanıldığına  memnun  olan,  insafsızdır.”
33
Hem o insan zarar eder. Çünkü haklı çıktığı vakit o münazarada bilmediği bir şeyi
öğrenemez, gurura kapılma ihtimaliyle zarara düşebilir. Eğer karşısındaki haklı çıksa,
zararsız, bilmediği bir meseleyi öğrenip faydalanır, nefsi gururdan kurtulur. Demek ki,
insaflı hakperest, hakkın hatırı için nefsinin hatırını kırar. Hakkı düşmanının elinde bile
görse, yine gönül rızasıyla kabul edip ondan taraf olur ve halinden memnuniyet duyar.

İşte; din, hakikat, tarikat ve ilim ehli, bu düsturu kendilerine rehber kabul ederse ihlâsı
kazanır ve ahirete ait vazifelerinde başarılı olurlar. Bu feci düşüşten ve kendilerini
bekleyen musibetten Allah’ın rahmetiyle kurtulurlar.
34
ال
ْ
ح
َ
ك
ِ
یم
ُ
 ال
ْ
ع
َ
ل
ِ
یم
ُ
 أ
َ
ن
ْ
ت
َ
 إ
ِ
ن
 َّ
ك
َ
 ع
َ
ل
 َّ
م
ْ
ت
َ
ن
َ
ا
ۘ
 م
َ
ا إ
ِ
لا
 َّ
 ل
َ
ن
َ
ۤ
ا ع
ِ
ل
ْ
م
َ
 لا
َ
 س
ُ
ب
ْ

=== PAGE 12 ===

ح
َ
ان
َ
ك
َ
1 “Biz sana kitabı gerçeğin ta kendisi olarak indirdik. O halde sen de ihlâsla yalnız Allah’a ibadet et! İyi bilin ki, hâlis
kulluk, yani can-ı gönülden itaat, yalnız Allah’a yapılır.” (Zümer sûresi, 39/2-3). İhlâsla ilgili şu ayetlere de bakılabilir:
A’râf sûresi, 7/29; Hicr sûresi, 15/40; Zümer sûresi, 39/11, 14; Mü’min sûresi, 40/14.
2 “İnsanlar helâk oldu; âlimler müstesna. Âlimler de helâk oldu; ilmiyle amel edenler müstesna. Amel edenler de helâk
oldu; ihlâs sahipleri müstesna. İhlâs sahiplerine gelince, onlar da pek büyük bir tehlike ile karşı karşıyadırlar.” Bkz. el-
Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 3/414, 4/179, 362; el-Gazâlî, Meâricü’l-Kuds s. 88; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 2/415.
3 HAŞİYE Bir Hatırlatma: İnsanların alâkası istenmez, belki verilir. Verilse de ondan hoşlanmamak gerekir. İnsan
hoşlanırsa ihlâsı kaybeder, riyaya girer. Şan ve şeref arzusuyla insanların alâkasını istemek, ücret ve mükâfat değil;
belki ihlâssızlık yüzünden gelen bir tokat ve cezadır. Evet, salih amelin hayatı olan ihlâsa zarar veren, insanların alâkası
ve şan-şeref, kabir kapısına kadar az bir geçici lezzete karşılık kabrin öbür tarafında kabir azabı gibi nahoş bir şekil
aldığından, insanların alâkasını arzu etmek değil, ondan ürkmek ve kaçmak lâzımdır. Şöhret düşkünlerinin ve şan-şeref
peşinde koşanların kulakları çınlasın.
4 “Benim mükâfatımı verecek olan yalnız Allah Teâlâ’dır.” (Yûnus sûresi, 10/72; Hûd sûresi, 11/29; Sebe sûresi,
34/47).
5 HAŞİYE Sahabenin Kur’an’ın övgüsüne mazhar olan “îsâr” hasletini* kendine rehber edinmek. Yani: Hediye ve
sadakanın kabulünde başkasını kendine tercih etmek ve dine hizmet karşılığında gelen maddî menfaati istemeden,
kalben talep etmeden, sırf Allah’ın bir ihsanı bilerek insanlardan dine hizmet karşılığında da minnet almamaktır. Dine
hizmet karşılığında dünyada bir şey istenmemeli ki, ihlâs kaçmasın. Gerçi dine hizmet edenlerin geçimlerinin sağlanması
ümmetin vazifesidir. Hatta onlar zekâtı da hak ederler. Fakat bu istenmez, belki verilir. Verildiği vakit de “Bu,
hizmetimin ücretidir” denmez. Mümkün olduğu kadar kanaat içinde, ona lâyık ve onu daha çok hak eden başkalarının
nefsini kendi nefsine tercih etmek gerekir. İnsan, *خ
َ
ص
َ
اص
َ
ة
ٌ
 ب
ِ
ھ
ِ
م
ْ
 ك
َ
ان
َ
 و
َ
ل
َ
و
ْ
 أ
َ
ن
ْ
ف
ُ
س
ِ
ھ
ِ
م
ْ
 ع
َ
ل
ٰ
ى و
َ
ی
ُ
ؤ
ْ
ث
ِ
ر
ُ
ون
َ
 sırrına erişmek

=== PAGE 13 ===

le bu müthiş
tehlikeden kurtulup ihlâsı kazanabilir.
* Bkz.“Kendileri ihtiyaç duysalar bile o kardeşlerine öncelik verir, onlara verilmesini tercih ederler.” (Haşir sûresi,
59/9).
6 “Peygamberin vazifesi, açıkça tebliğ etmekten başka bir şey değildir.” (Nûr sûresi, 24/54; Ankebût sûresi, 29/18).
7 HAŞİYE Evet, *و
َ
ج
َ
د
َ
ه
ُ
 و
َ
ج
َ
د
 َّ
 ط
َ
ل
َ
ب
َ
 م
َ
ن
ْ
 bir hakikat düsturudur. Kapsamı geniştir ve genişliği mesleğimizi de içine alabilir.
* “Kim bir şeyi talep eder ve o istikamette ciddi bir gayret gösterirse onu elde eder.” Bkz. İbnü’l-Cevzî, el-Müdhiş s.
490; İbni Hacer, Mukaddimetü Fethu’l-Bârî s. 14; el-Übşeyhî, el-Müstatraf 2/125.
8 HAŞİYE Hatta sahih hadisle, ahirzamanda İsevîlerin hakiki dindarları, Kur’an ehliyle ittifak edip müşterek düşmanları
olan dinsizliğe karşı dayanacakları gibi, şu zamanda da din ve hakikat ehli, değil yalnız dindaşı, meslektaşı, kardeşi
olanlarla samimi ittifak etmek; belki Hıristiyanların hakiki dindar ruhanileri ile dahi ayrılığa sebep olan noktaları geçici
surette münakaşa ve anlaşmazlık konusu yapmayarak ortak düşmanları olan mütecaviz dinsizlere karşı ittifaka
muhtaçtırlar.
9 İhlâsla dünyadan ayrılandan Allah Teâlâ’nın razı olacağını bildiren hadis için bkz. İbni Mâce, mukaddime 9; el-Hâkim,
el-Müstedrek 2/362.
10 Bir beklentisi olmaksızın, sırf Allah için söylediği sözlerden dolayı kişinin cennetteki derecesinin yükseltileceğine dair
bkz. Buhârî, rikak 81; Müslim, zühd 6; Tirmizî, zühd 12.
11 Bkz. Hûd sûresi, 11/40; Buhârî, tıb 17, 42; Müslim, îmân 332, 374; Tirmizî, kıyâmet 16.
12 Mesela gökyüzünün, Allah’a secde halindeki meleklerle dolu olduğuna dair bkz. Tirmizî, zühd 9; İbni Mâce, zühd 19.
13 “İçte duyulacak sevgi, Allah için olmalıdır.” “Allah için sevme ve nefret etme” bazı hadislerde amellerin en faziletlisi
sayılmış,* bazı hadislerde de bunun imanın en güçlü bağlarından olduğuna dikkat çekilmiştir.**
* Ebû Dâvûd, sünnet 2; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/146; el-Bezzâr, el-Müsned 9/461.
** et-Tayâlisî, el-Müsned s. 101; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/170, 172, 7/80.
14 HAŞİYE Batı komiteleri içinde en şiddetlisinin, en tesirlisinin ve bir bakıma en kuvvetlisinin, cins-i latif, zayıf ve

nazik kadınların Amerika’daki Kadın Hakları ve Hürriyeti Topluluğu olması ve milletler içinde az ve zayıf olan
Ermenilerin komitesinin kuvvetli, f

=== PAGE 14 ===

edakârca vaziyeti bu iddiamızı doğruluyor.
15 “Şehirde birtakım kadınlar, (Duydunuz mu?) dediler.” (Yûsuf sûresi, 12/30).
16 Arapça gramerinde dişiliği ifade eden kalıp. Dişil.
17 Arapça gramerinde erkekliği ifade eden kalıp. Eril.
18 “Bedevîler dediler.” (Hucurât sûresi, 49/14).
19 “Sakın birbirinizle ihtilâf etmeyin, sonra korkuya kapılıp zaafa düşersiniz, rüzgârınız (kuvvetiniz) gider.” (Enfâl sûresi,
8/46).
20 “Siz iyilik etmek, fenalıktan sakınmak hususunda birbirinizle yardımlaşın.” (Mâide sûresi, 5/2).
21 “O kullar, boş söz ve işlere rastladıklarında vakarla oradan geçip giderler.” (Furkan sûresi, 25/72).
22 Mesela, müminlerin kardeş olduklarını beyan eden ayet için bkz. Hucurât sûresi, 49/10. Ayrıca “Ey Allah’ın kulları!
Kardeş olunuz.” anlamındaki hadis için bkz. Buhârî, edeb 57, 62; Müslim, birr 23, 24; Tirmizî, birr 24; Ebû Dâvûd, edeb
47.
23 Mesela Ensâr’ın, kendi beldelerine hicret edenlere sevgi beslediklerini beyan eden ayet için bkz. Haşir sûresi, 59/9.
Ayrıca “Birbirinizi sevmedikçe gerçekten iman etmiş olamazsınız.” anlamındaki hadis için bkz. Müslim, îmân 93;
Tirmizî, kıyâmet 54, isti’zân 1.
24 Mesela iyilik ve takvada yardımlaşmayı emredip günah ve düşmanlıkta yardımlaşmayı yasaklayan ayet için bkz.
Mâide sûresi, 5/2. Ayrıca Müslüman kardeşine her fırsatta iyilikte bulunmayı vurgulayan hadis için bkz. Buhârî,
mezâlim 3, ikrâh 7; Müslim, birr 58.
25 Allah yolundaki bir günlük nöbetin, dünyadan ve içindekilerden daha hayırlı olduğuna dair bkz. Buhârî, cihâd 5, 73;
Müslim, imâre 112-115, 163; Tirmizî, fezâilü’l-cihâd 26.
26 Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), dinde ihlâslı olmak kaydıyla az bir amelin dahi yeteceğini beyan
buyurmaktadır: el-Hâkim, el-Müstedrek 4/341; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ 1/244. Ayrıca amelleri sırf Allah için
yapmak gerektiği, yoksa Allah Teâlâ’nın kabul buyurmayacağı hakkında bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 8/140.
27 Bkz. Mâide sûresi, 5/48; Mü’minûn sûresi, 23/61; Fâtır sûresi, 35/32.
28 HAŞİYE Mühim bir taraftan gelen mühim bir soru: Bir rivayette, ebedî saadet yurdunda bir insana beş yüz senelik
bir cennet verileceği buyruluyor.* Bu hakikat şu sınırlı aklımızla nasıl anlaşılabilir?
Cevap: Nasıl ki bu dünyada herkesin dünya kadar, hususi ve geçici bir dünyası var. O dünyanın direği o insanın
hayatıdır. Görünen-görünmeyen d

=== PAGE 15 ===

uygularıyla o kendi dünyasından istifade eder. “Güneş benim lambam, yıldızlar
mumlarımdır.” der. Ruh sahibi başka varlıkların bulunması, o adamın kendi dünyasına sahip olmasına mâni değildir,
aksine, başka varlıklar onun hususi dünyasını şenlendirir, süsler. Aynen öyle de –fakat bundan binlerce derece yüksek
bir surette– her bir müminin binlerce köşkün ve hurinin bulunduğu has bahçesinden** başka, umumi cennette beş yüz
sene genişliğinde birer hususi cenneti vardır. Derecesi nispetinde genişleyen hissiyatıyla, duygularıyla cennete ve
ebediyete lâyık bir surette ondan istifade eder. Başkalarının da ortak olması onun mülkünü ve istifadesini
noksanlaştırmaz, hatta ona kuvvet verir. Hususi ve geniş cennetini süsler. Evet, bu dünyada bir insan bir saatte görülen
bir bahçeden, bir günde gezilen bir seyir yerinden, bir aylık bir memleketten ve bir senelik bir mesire yerinde
seyahatinden ağzıyla, kulağıyla, gözüyle, zevkiyle, tat alma duyusuyla ve diğer duygularıyla istifade eder. Aynen öyle de,
bir saatlik bir bahçeden ancak istifade eden bu fâni memleketteki koku ve tat alma duyuları o bâki âlemde bir senelik
bahçeden aynı şekilde faydalanır. Burada bir senelik mesire yerinden ancak istifade edebilen görme ve işitme duyusu,
orada beş yüz senelik mesire yerindeki seyahatten o haşmetli, baştanbaşa süslü memlekete lâyık bir tarzda istifade
eder. Her mümin derecesine göre ve dünyada kazandığı sevaplar, yaptığı iyilikler ölçüsünde genişleyip inkişaf eden
duygularıyla cennetten zevk alır, lezzet duyar, faydalanır.
* Bazı cennet nimetleri, “gökler ve yer kadar, yani beş yüz senelik mesafe” şeklinde vurgulanmıştır (Bkz. Tirmizî,
cennet 8). Nitekim cennetin, gökler ve yer kadar genişliğe sahip olduğu, Kur’an-ı Kerîm’de de beyan edilmiştir (Bkz.
Âl-i İmran sûresi, 3/133; Hadîd sûresi, 57/21). Hatta cennette en alt mertebedekilerin bile bin senelik mesafeye denk
gelecek kadar bol nimetlere mazhar olacaklarına dair hadisler vardır. (Bkz. Tirmizî, tefsîru sûre (75) 2, cennet 17;
Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/13, 64).
** Adn cennetlerinde, beş bin kapısı olan ve her bir kapısında yirmi beş bin hûri bulunan hususi cennetler olduğuna dair
bkz. İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/39. Ayrıca her mümin için söz konusu olan bu hususi cennetlerin çok daha ayrıntılı
ifade edildiği hadisler için bkz. İbnü’l-Mübârek, ez-

=== PAGE 16 ===

Zühd s. 550.
29 Yukarıdaki haşiyede açıklaması verildi.

30 Yukarıdaki haşiyede açıklaması verildi.
31 Bkz. A’râf sûresi, 7/43; Hicr sûresi, 15/47.
32 Mesela Hazreti Ömer’in (radiyallâhu anh) şöyle hakperestçe bir tavrı vardır: Bir gün, Üsâme İbni Zeyd’e (fey’den,
yani savaş ganimetinden) üç bin beş yüz (dirhemlik) pay ayırdığı halde, kendi oğlu İbni Ömer’e üç bin (dirhemlik) pay
vermişti. Oğlu, “Niye Üsâme’yi benden üstün tuttun? Vallahi onun katıldığı her savaşa ben de katıldım.” diye sorunca
da Hazreti Ömer şu cevabı vermişti: “Ey oğulcuğum! Zeyd (radiyallâhu anh), Resûlullah (aleyhissalâtü vesselam)
nezdinde babandan daha sevgili idi. Üsâme de (radiyallâhu anh) Resûlullah’a senden daha sevgilidir. Ben Resûlullah’ın
sevgisini kendi sevgime tercih ettim.” buyurmuştu. (Tirmizî, menâkıb 39).
33 Bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 1/79-80.
34 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).

Yirmi Birinci Lem’a
İhlâs hakkında
On Yedinci  Lem’a’nın  On Yedinci  Nota’sının yedi meselesinden  Dördüncü  Mesele
iken, ihlâs münasebetiyle Yirminci Lem’a’nın İkinci Nokta’sı oldu. Nuraniliği sebebiyle
Yirmi Birinci Lem’a olarak bu kitaba girdi.
Bu Lem’a en azından on beş günde bir okunmalı.
الر
 َّ
ح
ِ
یم
ِ
 الر
 َّ
ح
ْ
م
ٰ
ن
ِ
 ا๡
 ّٰ
ِ
 م
ِ
ــــــب
ِ
س
ْ
35
ر
ِ
یح
ُ
ك
ُ
م
ْ
 و
َ
ت
َ
ذ
ْ
ھ
َ
ب
َ
 ف
َ
ت
َ
ف
ْ
ش
َ
ل
ُ
وا ت
َ
ن
َ
از
َ
ع
ُ
وا و
َ
لا
َ
36
ق
َ
ان
ِ
ت
ِ
ین
َ
 ๡
ِ
 ّٰ
ِ
 و
َ
ق
ُ
وم
ُ
وا
37
د
َ
س
 ّٰ
یھ
َ
ا م
َ
ن
ْ
 خ
َ
اب
َ
 و
َ
ق
َ
د
ْ
 ۝ ز
َ
ك
 ّٰ
یھ
َ
ا م
َ
ن
ْ
 أ
َ
ف
ْ
ل
َ
ح
َ
 ق
َ
د
ْ
38
ق
َ
ل
ِ
یلا
ً
 ث
َ
م
َ
ن
ً
ا ب
ِ
ا
ٰ
ی
َ
ات
ِ
ي ت
َ
ش
ْ
ت
َ
ر
ُ
وا و
َ
لا
َ
Ey ahiret kardeşlerim ve Kur’an hizmetinde arkadaşlarım! Bilirsiniz ve biliniz: Bu
dünyada, bilhassa ahirete ait hizmetlerde en mühim esas, en büyük kuvvet, en makbul
şefaatçi
39
 ve manevî dua, en sağlam dayanak noktası, hakikate götüren en kısa yol,
maksatlara ulaştıran en kerametli vasıta, en yüksek haslet ve en saf kulluk ihlâstır.
Madem  ihlâsta  bu  hususiyetler  gibi  çok  nur  ve  kuvvet  var.  Ve  madem  bu  müthiş
zamanda, dehşetli düşmanlar, şiddetli baskılar, hücum eden bid’atlar ve sapkınlıklar
karşısında bizler çok az, zayıf, fakir ve kuvvetsiz olmamıza rağmen gayet ağır, büyük,
mukaddes ve bütün insanlıkla alâ

=== PAGE 17 ===

kalı olan imana ve Kur’an’a hizmet vazifesi Allah’ın
ihsanı  ile  omzumuza  konulmuştur.  Elbette  bütün  kuvvetimizle  ihlâsı  kazanmaya
herkesten daha çok mecburuz, bununla vazifeliyiz. İhlâs sırrını kalbimize yerleştirmeye
son derece muhtacız. Yoksa hem şimdiye kadar yaptığımız kutsî hizmet kısmen ziyan
olur, devam etmez; hem de ağır bir şekilde sorumlu oluruz. 
40
ق
َ
ل
ِ
یلا
ً
 ث
َ
م
َ
ن
ًـ
ا ب
ِ
ا
ٰ
ی
َـ
ات
ِ
ي ت
َ
ش
ْ
ت
َ
ر
ُ
وا و
َ
لا
َـ
ayetindeki  şiddetli  ve  tehditkâr  ilahî  yasağı  çiğneyip  ebedî  saadetimiz  pahasına;
mânâsız, lüzumsuz, zararlı, keder veren, bencilce, çirkin, riyakârca bazı süflî hislerin ve
küçük menfaatlerin hatırı için ihlâsı kırmakla hem bu hizmetteki bütün kardeşlerimizin
hukukuna tecavüz, hem Kur’an hizmetine hücum, hem de iman hakikatlerinin kutsiyetine
hürmetsizlik etmiş oluruz.
Ey kardeşlerim! Hayır yolundaki mühim ve büyük işlerin çok zararlı mânileri olur.
41
Şeytanlar bu hizmetle vazifeli olanlarla çok uğraşır.
42
 O mânilere ve şeytanlara karşı
ihlâs  kuvvetine  dayanmak  gerekir.  İhlâsı  kıracak  sebeplerden  yılandan,  akrepten
çekindiğiniz gibi çekininiz. Hazreti Yusuf’un (aleyhisselam) م
َ
ا إ
ِ
لا
 َّ
 ب
ِـ
الس
 ُّ
وء
ِ
 لأ
َــ
َ
م
 َّ
ار
َ
ة
ٌ
 الن
 َّ
ف
ْ
س
َ
 إ
ِ
ن
 َّ
43
ر
َ
ب
ِ
ّ
ي ر
َ
ح
ِ
م
َ
 dediği gibi, nefs-i emmareye güvenilmez. Benliğiniz ve nefs-i emmareniz sizi
aldatmasın.

İhlâsı kazanmak, korumak ve ona mâni şeyleri ortadan kaldırmak için şu “düstur”lar
rehberiniz olsun.
Birinci Düsturunuz
Amelinizde gaye, Allah’ın rızası olmalı.
Eğer O razı olsa, bütün dünya size küsse önemi yok. Eğer O kabul etse, bütün insanlar
sizi reddetse hükmü yok. O hoşnut olduktan ve kabul ettikten sonra, isterse ve hikmeti
gerektirirse, sizler istemediğiniz halde sizi insanlara da kabul ettirir, onları da razı eder.
Onun için bu hizmette doğrudan doğruya, yalnızca Cenâb-ı Hakk’ın rızasını esas maksat
yapmak gerekir.
İkinci Düsturunuz
Kur’an hizmetinde bulunan kardeşlerini tenkit etmemek ve kendini onların üstünde,
onlardan daha faziletli göstererek gıpta damarını uyandırmamaktır.
Nasıl ki, insanın bir eli diğer eliyle rekabet etmez, bir gözü diğer gözünü tenkit etmez,
dili kulağına itiraz etmez, kalb ruhun ayıbını görmez... Hatta hepsi birbirinin noksanını
tamamlar, kusurunu örter, ihtiyacını karşılamasına, vazifesini yapmasına yardım eder.

=== PAGE 18 ===

44
Yoksa insanın hayatı söner, ruhu gider, cismi de dağılır.
Hem  nasıl  ki,  bir  fabrikanın  çarkları  birbiriyle  rekabet  edercesine  uğraşmaz,  biri
diğerinin  önüne  geçip  ona  hükmetmez;  birbirlerinin  kusurunu  görüp  tenkit  ederek
çalışma  şevkini  kırmaz  ve  birbirlerini  miskinliğe  düşürmezler.  Belki  bütün
kabiliyetleriyle, hareketlerini asıl maksatlarına yöneltmek için birbirlerine yardım eder,
böylece hakiki bir dayanışma ve ittifakla varoluş gayelerine yürürler. Eğer birbirlerine
zerre kadar saldırıp zorla hükmetseler o fabrika karışır, yapılan işler neticesiz kalır.
Sahibi de o fabrikayı tamamen yıkıp dağıtır.
İşte,  ey Risale-i Nur talebeleri ve  Kur’an’ın hizmetkârları!  Sizler ve bizler, insan-ı
kâmil ismine lâyık öyle bir şahs-ı manevînin uzuvları
45
 ve ebedî hayatta sonsuz saadeti
getirecek öyle bir fabrikanın çarkları hükmündeyiz. Rabbimizin, ümmet-i Muhammed’i
(aleyhissalâtü   vesselam) kurtuluş  sahili  olan  “Dâru’s-selam”a
46
  çıkaracak  bir
gemisinde  çalışan  hizmetkârlarız.  Elbette,  dört  ferde  bin  yüz  on  bir  ferdin  manevî
kuvvetini  veren  ihlâs  sırrını  kazanarak  dayanışmaya  ve  hakiki  birliğe  muhtacız,
mecburuz.
47
Evet, ayrı ayrı üç tane bir rakamının üç kıymeti vardır. Fakat yan yana gelince yüz on
bir kıymetini alırlar. Ayrı ayrı dört tane dördün on altı kıymeti var. Eğer kardeşlik
sırrıyla, birleşmek maksadıyla ve vazifede ittifak niyetiyle buluşup bir çizgi üstünde
omuz omuza verseler, dört bin dört yüz kırk dört kuvvetinde ve kıymetinde olurlar.
Aynen bunun gibi, hakiki ihlâs sırrıyla on altı fedakâr kardeşin kıymetinin ve manevî

kuvvetinin dört bin insanın kuvvetini geçtiğine
48
 tarihteki pek çok hadise şahittir.
Bu sırdaki incelik şudur: Hakiki, samimi bir ittifakta her bir şahıs, kardeşlerinin gözüyle
de bakabilir, onların kulağıyla da işitebilir. Gerçek mânâda birlik içinde bulunan on
insanın âdeta her biri yirmi gözle bakıyor, on akılla düşünüyor, yirmi kulakla işitiyor,
yirmi elle çalışıyor gibi manevî bir kıymetleri ve kuvvetleri olur.
49
 
HAŞİYE
Üçüncü Düsturunuz
Bütün kuvvetinizi ihlâsta ve hakta bilmelisiniz.
Evet, kuvvet hakta ve ihlâstadır. Haksızlar dahi haksızlıkları içinde gösterdikleri ihlâs
ve samimiyet sayesinde kuvvet kazanıyorlar.
Evet, kuvvetin hakta ve ihlâsta olduğunun bir delili, şu hizmetimizdir. Hizm

=== PAGE 19 ===

etimizde bir
parça ihlâs, bu davayı ispat eder ve kendine delil olur. Çünkü burada sizinle yedi-sekiz
senede  yaptığımız  ilmî  ve  dinî  hizmetten  alınan  netice,  kendi  memleketimde  ve
İstanbul’da yirmi seneden uzun bir sürede aldığımızdan yüz derece fazladır. Halbuki
memleketimde ve İstanbul’da, burada benimle çalışan kardeşlerimden yüz, belki bin kat
daha fazla yardımcım vardı. Burada yalnız, kimsesiz, garip, yarı ümmî bir vaziyette;
insafsız memurların göz hapsi ve baskıları altında olduğum halde sizinle yedi-sekiz
senede  yaptığımız  hizmeti,  o  eski  hizmetten  yüz  derece  daha  başarılı  kılan  manevî
kuvvetin, sizlerdeki ihlâstan geldiğine katiyen şüphem kalmadı.
Hem itiraf ediyorum ki, samimi ihlâsınızla beni, şan ve şeref perdesi altında nefsimi
okşayan riyadan bir derece kurtardınız. İnşallah tam ihlâsı kazanır, beni de tam ihlâsa
ulaştırırsınız.
Bilirsiniz ki, Hazreti Ali (radiyallâhu anh) o mucizevî kerametiyle ve Hazreti Gavs-ı
Âzam (kuddise sirruh) o harika gaybî kerametiyle, sizlere bu ihlâs sırrı sebebiyle iltifat
ediyor  ve  himaye  edercesine  teselli  verip  hizmetinizi  mânen  alkışlıyorlar.
50
  Evet,
onların iltifatlarının ihlâsınız sebebiyle geldiğinden hiç şüpheniz olmasın. Eğer bilerek
bu ihlâsı bozarsanız o zâtların tokadını yersiniz. Onuncu Lem’a’daki şefkat tokatlarını
hatırlayınız.
Böyle  manevî  kahramanları  arkanızda  yardımcı,  başınızda  üstad  bulmak  isterseniz
51
أ
َ
ن
ْ
ف
ُ
س
ِ
ھ
ِ
م
ْ
 ع
َ
ل
ٰ
ۤ
ى
 و
َ
ی
ُ
ؤ
ْ
ث
ِ
ر
ُ
ون
َ
 sırrıyla tam ihlâsı kazanınız.
Şerefte, makamda, insanların size gösterdiği alâkada, hatta maddî menfaatler gibi
nefsin  hoşuna  giden  şeylerde  kardeşlerinizi  nefsinize  tercih  ediniz.
52
  Mesela,
nefsinize bir bencillik gelmemesi için, çok tatlı ve güzel bir iman hakikatini muhtaç bir
mümine bildirmenin bile –ki bu, en masum ve zararsız menfaatlerdendir– mümkünse
bunu  istemeyen  bir  arkadaş  tarafından  yapılması  hoşunuza  gitsin.  Eğer  “Ben  sevap
kazanayım, bu güzel meseleyi ben söyleyeyim.” diye bir arzunuz varsa, gerçi bunda bir

günah ve sakınca yoktur; fakat aranızdaki ihlâs sırrına zarar gelebilir.
Dördüncü Düsturunuz
Kardeşlerinizin meziyetlerini ve faziletlerini kendinizdeymiş gibi kabul edip onların
şerefleriyle şükrederek iftihar etmektir.
Tasavvufta fenâ fi’ş-şeyh, fenâ fi’r-resûl
53
 tabirleri vard

=== PAGE 20 ===

ır.  Ben sufî değilim.  Fakat
tasavvuf  ehlinin  bu  düsturu,  bizim  yolumuzda fenâ  fi’l-ihvân
54
  şeklinde  güzel  bir
düsturdur.  Kardeşler arasında buna tefânî denir, yani birbirinde fâni olmak... Kendi
nefsanî hislerini unutup kardeşlerinin meziyetlerini ve hislerini düşünerek yaşamak...
Zaten mesleğimizin esası kardeşliktir.  Bu,  baba  ile  evlat,  şeyh  ile  mürit  arasındaki
münasebet değildir; hakiki kardeşlik bağıdır. Araya olsa olsa üstadlık girer.
Mesleğimiz Halîliye
55
 olduğu için meşrebimiz hıllettir.
56
 Bu meşrep, en yakın dost, en
fedakâr arkadaş, en güzel takdir edici yoldaş ve en civanmert kardeş olmayı gerektirir.
Bunun temel şartı samimi ihlâstır. Samimi ihlâsı kıran, hakiki kardeşliğin gayet yüksek
kulesinin başından düşer. Derin bir çukura düşme ihtimali var. Ortada tutunacak yer
bulamaz.
Evet,  iki  yol  görünüyor.
57
  Kur’an’ın  geniş  caddesi  olan  şu  hizmetimizden  şimdi
ayrılanların, bize düşman dinsizlik kuvvetine bilmeden yardım etme ihtimalleri var.
İnşallah Risale-i  Nur  yoluyla  Kur’an-ı  Mucizü’l-Beyan’ın  kutsî  dairesine  girenler,
daima nura, ihlâsa, imana kuvvet verecek ve öyle çukurlara düşmeyeceklerdir.
Ey Kur’an hizmetindeki arkadaşlarım!
İhlâsı kazanmanın ve korumanın en tesirli yollarından biri, rabıta-yı mevt, yani
ölümü hiç akıldan çıkarmamaktır. Evet, ihlâsı zedeleyen ve insanı riyaya, dünyaya sevk
eden, hiç ölmeyecekmiş gibi dünyaya dalıp emellerinin peşinden gitmek olduğu gibi;
riyadan  nefret  ettiren  ve  ona  ihlâsı  kazandıran  da  rabıta-yı  mevttir.  Öleceğini  ve
dünyanın  fâni  olduğunu  akıldan  çıkarmayıp  nefsin  hilelerinden  kurtulmaktır.  Evet,
varlığın hakikatini bilen tarikat ehli zâtlar, Kur’an-ı Hakîm’in
59
ال
ْ
م
َ
و
ْ
ت
ِ
 ذ
َ
ۤ
ائ
ِ
ق
َ
ة
ُ
 ن
َ
ف
ْ
س
ٍ
 ك
ُ
ل
 ُّ
،  
58
م
َ
ی
ِ
ّ
ت
ُ
ون
َ
 و
َ
إ
ِ
ن
 َّ
ھ
ُ
م
ْ
 م
َ
ی
ِ
ّ
ت
ٌ
 إ
ِ
ن
 َّ
ك
َ
gibi ayetlerinden aldıkları dersle, hep ölümü düşünmeyi yollarının esası kabul etmiş,
sonsuz arzuların kaynağı olan ebediyet kuruntusunu o bağ ile ortadan kaldırmışlardır.
Onlar hayalî bir şekilde kendilerini ölmüş, yıkanıyor ve kabre konuyor farz edip öyle
düşündükçe  nefs-i  emmareleri  o  hayalin  ve  düşüncenin  tesiriyle  sonu  gelmez
emellerinden bir derece vazgeçer. Ölümle böyle bağ kurmanın pek çok faydası vardır.
Hadis, 
60
الل
 َّ
ذ
 َّ
ات
ِ
 ھ
َ
اذ
ِ
م
ِ
 ذ
ِ
ك

=== PAGE 21 ===

ْ
ر
َ
 أ
َ
ك
ْ
ث
ِ
ر
ُ
وا –ev kemâ kâl– yani “Lezzetleri bozup acılaştıran ölümü çok
zikrediniz!” beyanıyla bunu ders veriyor. Fakat mesleğimiz tarikat değil hakikat olduğu
için ölümü tarikat ehli gibi farazî ve hayalî bir şekilde düşünmek zorunda değiliz. Hem

bu,  hakikat  mesleğine  uygun  düşmez.  Bizimki  âkıbeti  düşünerek  geleceği  şimdiki
zamana getirmek değil, hakikat noktasında şimdiki zamandan geleceğe fikren gitmek ve
öyle bakmak şeklinde olmalıdır.
Evet, hiç hayale, varsayıma gerek kalmadan insan bu kısa ömür ağacının başındaki tek
meyve olan kendi cenazesine bakabilir. Bu şekilde yalnız kendi ölümünü gördüğü gibi,
bir  parça  öbür  tarafa  gitse  asrının  ölümünü  de  görür.  Biraz  daha  gitse  dünyanın
ölümünü seyreder, tam ihlâsa giden yolu açar.
İhlâsı kazanmanın ve korumanın ikinci yolu: Tahkik ve delillerle elde edilen imanın
kuvvetiyle  ve  Yaratıcı’yı  bilmeyi netice  veren,  varlıklardaki  sanatı  gösteren  imanî
tefekkürün parıltılarıyla O’nun huzurundaymış gibi bir şuur kazanıp Hâlık-ı Rahîm’in
her yerde hazır ve nâzır olduğunu düşünmek, O’ndan başkasının alâkasını aramamaktır.
Böylece insan, O’nun huzurunda başkalarına bakmanın, başkalarından medet ummanın o
huzurun edebine aykırı olduğunu düşünerek riyadan kurtulur, ihlâsı kazanır. Her neyse...
Bunun pek çok derecesi, mertebesi var. Herkes kendi hissesine göre ne kadar istifade
edebilirse  kârdır. Risale-i Nur’da insanı riyadan kurtaracak, ona ihlâsı kazandıracak
pek çok hakikat anlatıldığından burada kısa kesiyoruz.
İhlâsı  kıran  ve  insanı  riyaya  götüren  pek  çok  sebepten  üç  tanesini  kısaca  beyan
edeceğiz:
Birinci Sebep: Maddî menfaatler yüzünden ortaya çıkan rekabet, yavaş yavaş ihlâsı
kırar. Hizmetin neticesini zedeler. O maddî menfaatlerin de elden kaçmasına sebep olur.
Evet,  bu  millet  hakikat  ve  ahiret  için  çalışanlara  daima  hürmet  ve  yardım  arzusu
beslemiştir.  Onların  hakiki  ihlâslarına  ve  sadakatli  hizmetlerine  bir  yönden  bilfiil
katılmak  niyetiyle  maddî  ihtiyaçlarını  karşılamakla  meşgul  olmuş,  vakitlerini  ziyan
etmemeleri  için  sadaka  ve  hediye  gibi  maddî  desteklerle  kendilerine  yardım  edip
hürmet göstermiştir. Fakat bu yardım ve hürmet istenmez, belki verilir. Hatta kalben
arzu  edip  hal  diliyle  dahi  beklenmez,  belki  umulmadığı  halde  verilir. Yo

=== PAGE 22 ===

ksa  ihlâsı
zedeler  ve  insan 
61
ق
َ
ل
ِ
یلا
ً
 ث
َ
م
َ
ن
ًـ
ا ب
ِ
ا
ٰ
ی
َـ
ات
ِ
ي ت
َ
ش
ْ
ت
َ
ر
ُ
وا و
َ
لا
َـ
 ayetinin yasakladığı hususa yaklaşır, ameli
kısmen yanar.
İşte bu maddî menfaat beklentisi neticesinde ve bencilliği yüzünden nefs-i emmare, o
menfaati  başkasına  kaptırmamak  için  hakiki  bir  kardeşine  ve  o  hususi  hizmette
arkadaşına karşı rekabet damarını uyandırır. İhlâs zedelenir, hizmette kutsiyet kaybolur.
İnsan,  hakikat  yolundakilerin  nazarında  çirkin  bir  hale  düşer;  maddî  menfaatini  de
kaybeder. Her neyse... Bu hamur çok su götürür, kısa kesip yalnız hakiki kardeşlerim
arasında ihlâs sırrını ve samimi ittifakı kuvvetlendirecek iki misal söyleyeceğim.
Birinci misal: Ehl-i dünya, hatta bir kısım siyasetçiler, toplum hayatının önde gelenleri
ve komiteler, büyük bir servet ve şiddetli bir kuvvet elde etmek için mallarda ortaklık

düsturunu  kendilerine  rehber  edinmişlerdir.  Böylece  onlar,  bütün  suiistimallere  ve
zararlarına rağmen, müthiş bir kuvvet ve menfaat elde ederler. Halbuki birçok zararının
yanında, ortaklıkta malların mahiyeti değişmez. Gerçi bir bakıma, görünüşte her biri
malların tamamına sahiptir, fakat onlardan istifade edemezler. Her neyse... Bu ortaklık
düsturu,  ahireti  kazanmak  için  yapılan  amellere  uygulansa,  zararsız  ve  büyük  bir
menfaate vesile olur. Çünkü bütün amellerin sevabı, onlara ortak olan her bir ferdin
eline tamamen geçer, bu sırrı taşır.
Nasıl ki dört-beş adamdan –ortak olmak niyetiyle– biri gazyağı, biri fitil, biri lamba,
biri şişe, biri de kibrit getirip bir lambayı  yaksa,  her  biri  ışığa  tam  sahip  olur.  O
ortaklardan her birinin duvarda büyük bir aynası varsa, ışık o aynaların hepsine odayla
beraber noksansız şekilde, bölünmeden akseder.
Aynen öyle de, ahiret için işlenen amellerde ihlâs sırrıyla ortaklıktan, kardeşlik sırrıyla
dayanışmadan ve birlik sırrıyla mesai ortaklığından elde edilen bütün sevap ve nurun, o
işe katılanların her birinin amel defterine eksiksiz yazılacağına, hakikat ehli şahittir. Bu
bir hakikattir, Cenâb-ı Hakk’ın engin rahmetinin ve kereminin gereğidir.
İşte, ey kardeşlerim! Maddî menfaatler inşallah sizi rekabete sevk etmeyecek. Fakat
ahirete  ait  menfaatler  noktasında  bir  kısım  tarikat  ehli  aldandığı  gibi,  sizin  de
aldanmanız  mümkündür.  Oysa  şahsî,  az  bir

=== PAGE 23 ===

sevap  nerede;  verilen  misaldeki  gibi
amellerde ortaklık vesilesiyle kazanılan sevap ve nur nerede?
İkinci  misal:  Zanaatkârlar,  uğraşlarının  neticesini  artırmak  için  ortaklaşa  çalışır,
mühim bir servet elde ederler. Mesela, dikiş iğneleri yapan on adam, ayrı ayrı yapmaya
çalışmışlar. O şahsî çalışmanın ve uğraşın meyvesi günde yalnızca üç iğne olmuş. Sonra
ortak çalışma düsturuyla o on adam birleşmiş. Biri demir getirmiş, biri ocağı yakmış,
biri delik açmış, biri demiri ocağa sokmuş, biri ucunu sivriltmiş vesaire... Her biri iğne
yapma mesleğinde yalnızca basit bir işle meşgul olduğundan vakit ziyan edilmemiş, o
uğraşta beceri kazanarak işlerini çabucak görmüşler. Sonra o ortak mesai ve işbölümü
sayesinde  ortaya  çıkan  neticeyi  aralarında  paylaştırmışlar.  Her  birine  tek  günde  üç
iğneye  bedel  üç  yüz  iğne  düştüğünü  görmüşler.  Bu  hadise,  ehl-i  dünyanın
zanaatkârlarını ortak çalışmaya sevk etmek için dilden dile aktarılmıştır.
İşte, ey kardeşlerim! Madem dünya işlerinde, kesif maddelerde bile birlik ve ittifak
böyle neticeler, büyük, toplu faydalar veriyor.  Uhrevî ve nuranî, bölünmeye ihtiyaç
duyulmadan, Allah’ın lütfu ile her ortağın aynasına nurun tamamının aksetmesinin ve her
birinin,  diğerlerinin  kazandığı  sevabı  da  elde  etmesinin
62
  ne  kadar  büyük  bir  kâr
olduğunu kıyaslayabilirsiniz. Bu büyük kazanç, rekabetle ve ihlâssızlıkla kaçırılmaz!
İhlâsı Kıran İkinci Sebep: Makam sevgisinden gelen şöhret düşkünlüğü sebebiyle, şan-
şeref  perdesi  altında  insanların  alâkasını  kazanmak  ve  dikkatleri  kendine  çekerek
benliği  okşamak,  nefs-i  emmareye  bir  makam  vermektir.  Bu,  en  mühim  ruh

hastalıklarından  biri  olduğu  gibi  “gizli  şirk”  tabir  edilen  riyakârlığa,
63
  kendini
beğenmişliğe kapı açar, ihlâsı zedeler.
Kardeşlerim! Kur’an-ı Hakîm’in hizmetindeki mesleğimiz hakikat ve kardeşlik, bunun
sırrı  da şahsiyetini  kardeşleri  içinde  fâni  kılıp
64
 
HAŞİYE
  onların  nefislerini  kendi
nefsine  tercih  etmek  olduğundan,  aramızda  makam  sevgisinden  kaynaklanan  bu  tür
rekabetin  tesirinin  bulunmaması  gerekir.  Çünkü  mesleğimize  tamamen  zıttır.  Madem
kardeşlerin  şerefi  umumiyetle  her  şahsa  ait  olabilir;  o  büyük  manevî  şerefi,  şahsî,
kendini beğenmişçesine, rekabet edercesine basit bir şerefe ve şöhrete fed

=== PAGE 24 ===

a etmenin,
Risale-i Nur talebelerinden yüz derece uzak olduğu ümidindeyim.
Evet, Risale-i Nur talebelerinin kalbi, aklı ve ruhu böyle aşağı, zararlı, süflî şeylere
tenezzül etmez. Fakat nefs-i emmare herkeste bulunur. Bazen nefsanî hisler damarlara
karışır; kalbe, akla ve ruha rağmen hükmünü bir derece yerine getirir. Sizlerin kalbinizi,
ruhunuzu ve aklınızı itham etmem. Risale-i Nur’un tesirine dayanarak size güveniyorum.
Fakat nefis, geçici hevesler, hisler ve kuruntular kimi zaman insanı aldatıyor. Onun için
bazen  şiddetli  ikaz  ediliyorsunuz.  Bu  şiddet  nefse,  geçici  heveslere,  hislere  ve
kuruntulara yöneliktir; tedbirli davranınız.
Evet, eğer mesleğimiz şeyhlik olsaydı, bir tek makam veyahut belli makamlar bulunurdu.
O  makamlara  farklı  kabiliyetler  aday  olurdu.  Gıpta  sebebiyle  bencillik  ortaya
çıkabilirdi. Fakat mesleğimiz kardeşliktir. Kardeş kardeşe baba olamaz, rehber tavrı
takınamaz. Kardeşlikte makam geniştir; gıpta yüzünden birbirine sıkıntı vermenin yeri
yoktur. Olsa olsa, kardeş kardeşe yardım eder, onun hizmetini tamamlar. Bir baba ya da
rehber tavrı takınılan meşreplerde, gıptanın sebep olduğu sevap hırsı ve daha çok gayret
gösterme isteği yüzünden çok zararlı ve tehlikeli neticelerin meydana geldiğine delil,
tarikat ehlinin o kadar mühim ve büyük kemâlâtına ve elde ettikleri faydalara rağmen
ayrılıkların  ve  rekabetin  doğurduğu  vahim  neticelerdir.  Onların  o  büyük,  kutsî
kuvvetleri bid’at rüzgârlarına dayanamıyor.
Üçüncü  Sebep:  Korku  ve  açgözlülüktür.  Bu,  başka  bir  kısım  mânilerle  beraber
Hücumât-ı Sitte’de
65
 tamamen izah edildiği için ona havale edip merhametlilerin en
merhametlisi olan Cenâb-ı Hak’tan bütün güzel isimlerini şefaatçi yaparak bizleri tam
ihlâsa eriştirmesini diliyoruz. Âmin...
66
ا
ٰ
م
ِ
ین
َ
 ا
ٰ
م
ِ
ین
َ
 ال
ْ
م
ُ
خ
ْ
ل
َ
ص
ِ
ین
َ
 ال
ْ
م
ُ
خ
ْ
ل
ِ
ص
ِ
ین
َ
 ع
ِ
ب
َ
اد
ِ
ك
َ
 م
ِ
ن
ْ
 اج
ْ
ع
َ
ل
ْ
ن
َ
ا الإ
ْ
ِ
خ
ْ
لا
َ
ص
ِ
 ب
ِ
ح
َ
ق
ِ
ّ
 ا
َ
لل
 ّٰ
ھ
ُ
م
 َّ
35 “Sakın birbirinizle ihtilâf etmeyin; sonra korkuya kapılıp zaafa düşersiniz, rüzgârınız (kuvvetiniz) gider.” (Enfâl sûresi,
8/46).
36 “Namazlara kalkıp huşu ile Allah’ın divanında durun.” (Bakara sûresi, 2/238).
37 “Nefsini maddî ve manevî kirlerden arındıran kurtuluşa erer. Onu günahlarla örten ise ziyana uğrar.” (Şems sûresi,
91/9-10).
38 “Ayetlerimi az bi

=== PAGE 25 ===

r fiyatla, yani dünya menfaati karşılığında satmayın.” (Bakara sûresi, 2/41).

39 Allah Teâlâ’nın, ancak ihlâsla yapılan ameli kabul buyurduğuna dair bkz. Nesâî, cihâd 24; Ahmed İbni Hanbel, el-
Müsned 4/126.
40 “Ayetlerimi az bir fiyatla, yani dünya menfaati karşılığında satmayın.” (Bakara sûresi, 2/41).
41 “Her hayrın bir engeli vardır.” anlamındaki söz için bkz. el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 2/89.
42 İnsanoğlunun her hayırlı teşebbüsünde yoluna şeytanın çıkıp değişik oyunlarla ona engel olmaya çalıştığına dair bkz.
A’râf sûresi, 7/16-17; Nesâî, cihâd 19; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/483.
43 “Rabbimin merhamet edip korudukları hariç, nefis daima fenalığı ister, kötülüğe sevk eder.” (Yûsuf sûresi, 12/53).
44 “Birbirlerini sevmede, birbirlerine karşı merhamet ve şefkatte müminler tek bir vücut gibidir. Bir uzuv rahatsız olsa
diğer uzuvlar uykusuzluk ve aşırı ateş gibi durumlarda hemen onun yardımına koşar.” anlamındaki hadis için bkz.
Buhârî, edeb 27; Müslim, birr 66, 67; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/270, 276. Ayrıca “Kim kardeşinin ihtiyacını
görürse Allah da onun ihtiyacını görür. Kim bir Müslümanı bir sıkıntıdan kurtarırsa Allah da o sebeple onu kıyamet
gününün sıkıntısından kurtarır. Kim bir Müslümanın açıklarını kapatırsa Allah da kıyamet günü onun açıklarını kapatır.”
anlamındaki hadis için bkz. Buhârî, mezâlim 3; Müslim, birr 59, zikir 38.
45 Müminlerin, taşları kenetlenmiş bir bina gibi birbirine bağlı olmaları gerektiğine dair bkz. Saf sûresi, 61/4; Buhârî,
salât 88, edeb 36, mezâlim 5; Müslim, birr 65.
46 Cennet anlamında “Dâru’s-selam” (selam yurdu) ifadesi için bkz. En’âm sûresi, 6/127; Yûnus sûresi, 10/25.
47 Mesela, “Kim kardeşinin ihtiyacını görürse Allah da onun ihtiyacını görür. Kim bir Müslümanı bir sıkıntıdan
kurtarırsa Allah da o sebeple onu kıyamet gününün sıkıntısından kurtarır. Kim bir Müslümanın açıklarını kapatırsa Allah
da kıyamet günü onun açıklarını kapatır.” anlamındaki hadis için bkz. Buhârî, mezâlim 3; Müslim, birr 59, zikir 38.
48
 Bkz. “Nice küçük topluluk vardır ki, Allah’ın izniyle, büyük cemaatlere karşı galip gelmiştir.” (Bakara sûresi, 2/249)
49 HAŞİYE Evet, ihlâs sırrıyla samimi dayanışma ve birlik, sayısız faydaya vesile olduğu gibi, korkulara, hatta ölüme
karşı en mühim siper ve dayanak noktasıdır. Çünkü ölüm bir ruhu alır. Hakiki kardeşlik sırrıy

=== PAGE 26 ===

la Allah’ın rızası yolunda,
ahirete ait işlerde bir müminin kardeşleri sayısınca ruhu bulunduğundan, biri ölse, “Diğer ruhlarım sağlam kalsın, çünkü
onlar bana her vakit sevap kazandırarak hayatımı mânen devam ettirdiklerinden ben aslında ölmüyorum.” der,* ölümü
gülerek karşılar. “O ruhlar vasıtasıyla sevap kazanmaya devam ederek yaşıyorum, yalnızca günahlarım bakımından
ölüyorum.” der, kabre rahatça girer.
* Müminlerin birbirlerine sürekli dua ederek sevap kazandırmaya çalıştıklarına dair bkz. İbrahim sûresi, 14/41; Nûh
sûresi, 71/28. Ayrıca, “Birbirlerini sevmede, birbirlerine karşı merhamet ve şefkatte müminler tek bir beden gibidir. Bir
uzuv rahatsız olsa, diğer uzuvlar uykusuzluk ve aşırı ateş gibi durumlarda hemen onun yardımına koşar.” anlamındaki
hadis için bkz. Buhârî, edeb 27; Müslim, birr 66, 67; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/270, 276.
50 Bkz. Bediüzzaman, Sikke-i Tasdîk-i Gaybî s. 95-116 (Sekizinci Şua) s. 117-138 (Sekizinci Lem’a), (On Sekizinci
Lem’a), (Yirmi Sekizinci Lem’a’nın İkinci Keramet-i Aleviye’si).
51 “(Hatta kendileri ihtiyaç duysalar bile) o kardeşlerine öncelik verir, onlara verilmesini tercih ederler.” (Haşir sûresi,
59/9)
52 “Hiçbiriniz kendisi için istediğini kardeşi için de istemedikçe gerçekten iman etmiş olamaz.” anlamındaki hadis için
bkz. Buhârî, îmân 7; Müslim, îmân 71, 72; Tirmizî, kıyâmet 59.
53 Şeyhte fâni olma, peygamberde fâni olma.
54 Kardeşte fâni olma.
55 Samimi dostluk, kardeşlik.
56 Cân-ı gönülden arkadaşlık.
57 Bkz. “Şükür” ya da “küfür” yolu (Dehr sûresi, 76/3); “iki yol (hayır ve şer yolu)” (Beled sûresi, 90/10); “kötülük” ya
da “takva” yolu (Şems sûresi, 91/8); Malını Allah yolunda harcayıp O’na saygı duyarak haramdan sakınan, o en güzel
kelimeyi (kelime-i tevhidi) tasdik eden kimsenin erişeceği “en kolay yol” ya da cimri davranan, bir de kendini güçlü
sanıp Allah’tan müstağni gören, o en güzel kelimeyi (kelime-i tevhidi) yalan sayanın sardırılacağı “en güç yol” (Leyl
sûresi, 92/5-10).
58 “Hiç şüphe yok ki sen de öleceksin, onlar da ölecekler.” (Zümer sûresi, 39/30).
59 “Her canlı her an ölümü tatmaktadır.” (Âl-i İmran sûresi, 3/185).
60 Tirmizî, kıyâmet 26, zühd 4; Nesâî, cenâiz 3; İbni Mâce, zühd 31; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/292.
61 “Ayetlerimi az bir fiyatla, yani dünya menfaati karşılığında satmayın.” (Bakara sûresi, 2/41).
6

=== PAGE 27 ===

2 “Kim hidayete davette bulunursa, ona uyanların sevaplarının bir misli kendisine gelir. Ayrıca bu durum, onların
ücretlerinden de hiçbir şey eksiltmez.” anlamındaki hadis için bkz. Müslim, ilim 16; Tirmizî, ilim 15; Ebû Dâvûd, sünnet

6; Nesâî, zekât 64.
63 Riyakârlığın, “gizli şirk” olduğuna dair bkz. İbni Mâce, zühd 21; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/30; el-Hâkim, el-
Müstedrek 4/365; el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 5/334.
64 HAŞİYE Evet, bahtiyar odur ki, Kur’an kevserinden süzülen tatlı, büyük bir havuzu kazanmak için bir buz parçası
gibi olan şahsiyetini ve benliğini o havuzun içine atıp eritsin.
65 Mektubat’ta Yirmi Dokuzuncu Mektup’un Altıncı Kısmı’dır.
66 “Allahım! İhlâs sûresinin hakkı için bizi (bütün davranışlarında) ihlâsı hedefleyen ve ihlâsa erdirilmiş kullarından eyle,
âmin, âmin.”

 ع
َ
ل
 َّ
م
ْ
ت
َ
ن
َ
ا
ۘ
 م
َ
ا إ
ِ
لا
 َّ
 ل
َ
ن
َ
ۤ
ا ع
ِ
ل
ْ
م
َ
 لا
َ
 س
ُ
ب
ْ
ح
َ
ان
َ
ك
َ
67
ال
ْ
ح
َ
ك
ِ
یم
ُ
 ال
ْ
ع
َ
ل
ِ
یم
ُ
 أ
َ
ن
ْ
ت
َ
 إ
ِ
ن
 َّ
ك
َ
Konuşan yalnız hakikattir
Risale-i Nur’da ispat edilmiştir ki, bazen zulüm içinde adalet tecelli eder. Yani insan
bir sebeple bir haksızlığa, zulme uğrar, başına bir felâket gelir, hatta hapse mahkûm
olur, zindana atılır. Sebep haksızsa bu hüküm bir zulüm olur. Fakat o hadise adaletin
tecellisine bir vesiledir. Kader-i ilahî, başka bir sebepten dolayı cezayı, mahkûmiyeti
hak  etmiş  olan  o  kimseyi  bir  zalimin  eliyle  cezaya  çarptırır,  felâkete  uğratır.  Bu,
Allah’ın adaletinin bir çeşit tecellisidir.
Ben  şimdi  düşünüyorum:  Yirmi  sekiz  senedir  vilayet  vilayet,  kasaba  kasaba
dolaştırılıyorum.  Mahkemeden  mahkemeye  sürükleniyorum.  Bu  zalimce  işkenceleri
yapanların bana atfettikleri suç nedir? Dini siyasete âlet etmek mi? Fakat bunu niçin bir
hakikat olarak ortaya koyamıyor, ispat edemiyorlar? Çünkü aslında böyle bir şey yoktur.
Bir  mahkeme  aylarca,  senelerce,  suç  bulup  da  beni  mahkûm  etmeye  uğraşıyor.  O
bırakıyor, bir başka mahkeme aynı meseleden dolayı beni tekrar yargılıyor. Bir müddet
de o uğraşıyor, beni baskı altında tutuyor, türlü türlü işkenceler yapıyor. O da netice
elde edemeyince bırakıyor. Bu defa bir üçüncüsü yakama yapışıyor. Böylece musibetten
musibete, felâketten felâkete sürüklenip gidiyorum. Ömrümün yirmi sekiz senesi böyle
geçti.  Bana  isnat  ettikleri  suçun  aslının  ve  esasının  olmad

=== PAGE 28 ===

ığını  nihayet  kendileri  de
anladılar.
Onlar bu suçlamayı kasten mi yaptı, yoksa bir vehme mi kapıldılar? İster kasıt olsun,
ister vehim; ben böyle bir suçla münasebetim ve alâkam olmadığını kesinlikle, şüphesiz
bir şekilde ve vicdanen biliyorum. Dini siyasete âlet edecek bir adam olmadığımı bütün
insaf sahipleri de biliyor. Hatta beni bu suçla itham edenler de biliyor. O halde neden
bana bu zulmü yapmakta ısrar edip durdular? Neden suçsuz ve masum olduğum halde
böyle devamlı bir zulme, inatla bir işkenceye maruz kaldım? Neden bu musibetlerden
kurtulamadım? Bu, Cenâb-ı Hakk’ın adaletine ters düşmez mi?
Bir  çeyrek  asırdır  şu  soruların  cevabını  bulamıyordum.  Bana  zulüm  ve  işkence
yapmalarının  gerçek  sebebini  şimdi  anladım.  Çok  üzülerek  söylüyorum  ki,  suçum,
Kur’an’a  hizmetimi  maddî  ve  manevî  yükselişe,  kemâl  vasıflarını  kazanmaya  âlet
etmekmiş.
Şimdi  bunu  anlıyor,  hissediyor  ve  Allah’a  binlerce  şükrediyorum  ki:  Uzun  seneler
iradem  dışında,  manevî  ve  gayet  kuvvetli  engeller,  iman  hizmetimi  maddî-manevî
kemâlâta ve yükselişe, azaptan ve cehennemden kurtulmaya, hatta ebedî saadete vesile
yapmaktan yahut herhangi bir maksada âlet etmekten beni alıkoyuyordu. Bu derûnî hisler
ve ilhamlar beni hayretler içinde bırakıyordu. Hoşlandığı manevî makamları ve ahiret

saadetini salih amellerle kazanmak, bu yolda gitmek herkesin meşru hakkı olduğu ve
bunun kimseye hiçbir zararı bulunmadığı halde, ben ruhen ve kalben men ediliyordum.
Yaradılıştan gelen ilmî vazifemin sevkiyle, bana Allah’ın rızasından başka, yalnız ve
yalnız imana hizmet hususu gösterildi. Çünkü şimdi, bu zamanda hiçbir şeye âlet ve tâbi
olmayan,  her  gayenin  üstünde  bulunan  iman  hakikatlerini,  bilmeyenlere  ve  bilme
ihtiyacında  olanlara  fıtrî  bir  kullukla,  tesirli  bir  şekilde  bildirmek;  bu  keşmekeş
dünyasında imanı kurtaracak ve inatçıları kesin bir şekilde ikna edecek, yani hiçbir şeye
âlet  olmayacak  tarzda  bir  Kur’an  dersi  vermek  lâzımdır  ki,  mutlak  küfrü  ve  inatçı
dalâleti kırsın, herkese kesin bir kanaat verebilsin. Bu kanaat de bu zamanda, bu şartlar
altında, dinin şahsî, uhrevî, dünyevî, maddî ve manevî hiçbir şeye âlet edilmediğini
bilmekle oluşabilir.
Yoksa dinsizliğin hizipçilik ve cemiyetçilikten doğan dehşetli manevî şahsiyetine karşı
çıkan  bir  k

=== PAGE 29 ===

imse,  en  büyük  manevî  mertebede  de  bulunsa  yine  vesveseleri  tamamen
gideremez.  Çünkü  imana  girmek  isteyen  inatçı  bir  insanın  nefsi  ve  benliği  şöyle
diyebilir: “O şahıs dehasıyla, harika makamıyla bizi kandırdı.” Ve içinde şüphe kalır.
Allah’a binlerce şükürler olsun ki, yirmi sekiz senedir kader-i ilahî iradem dışında, dini
siyasete âlet etme ithamı altında, onu hiçbir şahsî şeye vasıta yapmamam için insanların
zalim eliyle, adaletin ta kendisi olarak beni tokatlıyor, ikaz ediyor. “Sakın!” diyor,
“İman  hakikatini  kendi  şahsına  âlet  etme  ki,  ona  muhtaç  olanlar,  yalnız  hakikatin
konuştuğunu anlasınlar. Nefsin de şüphesi kalmasın, şeytanın hileleri sussun!”
İşte  Nur  Risaleleri’nin,  büyük  denizlerin  büyük  dalgaları  gibi,  gönüllerde  meydana
getirdiği  heyecanın,  kalblerde  ve  ruhlarda  yaptığı  tesirin  sırrı  budur;  başka  bir  şey
değil. Risale-i Nur’un bahsettiği hakikatlerin aynısını binlerce âlim, yüz binlerce kitap,
daha  güzel  ve  düzgün  bir  şekilde  neşrettikleri  halde  yine  de  mutlak  küfrü
durduramıyorlar. Mutlak küfürle mücadelede, bu kadar ağır şartlar altında Risale-i Nur
bir derece başarılı oluyorsa, sırrı işte budur. Said yoktur, Said’in kudreti ve ehliyeti de
yoktur.  Konuşan yalnız hakikattir, iman hakikatleridir.  Mademki hakikat nuru, imana
muhtaç gönüllerde tesirini yapıyor; bir Said değil, bin Said feda olsun. Yirmi sekiz sene
çektiğim eza ve cefalar, maruz kaldığım işkenceler ve katlandığım musibetler hep helâl
olsun. Bana zulüm ve hakaret edenlere, beni kasaba kasaba dolaştıranlara, türlü türlü
ithamlarla  mahkûm  etmek  isteyenlere,  zindanlarda  bana  yer  hazırlayanlara;  hepsine
hakkımı helâl ettim.
Adil olan kadere de derim ki:
Ben,  senin  bu  şefkatli  tokatlarını  hak  etmiştim.  Çünkü  herkes  gibi,  gayet  meşru  ve
zararsız  bir  yol  tutarak  şahsımı  düşünseydim,  maddî-manevî  feyz  hislerimi  feda
etmeseydim, iman hizmetinde bu büyük manevî kuvveti kaybedecektim. Ben maddî ve
manevî  her  şeyimi  feda  ettim,  her  musibete  katlandım,  her  işkenceye  sabrettim.  Bu

sayede iman hakikatleri her tarafa yayıldı, Nur irfan mektebinin yüz binlerce, belki de
milyonlarca talebesi yetişti. Artık bu yolda, iman hizmetinde onlar devam edecek ve
benim maddî-manevî her şeyden feragat mesleğimden ayrılmayacaklardır.

=== PAGE 30 ===

Yalnız ve
yalnız Allah rızası için çalışacaklardır.
Benimle beraber birçok talebem de türlü türlü musibetlere, eza ve cefalara maruz kaldı,
ağır imtihanlar geçirdiler. Benim gibi onların da bütün haksızlıklara ve haksız hareket
edenlere  karşı  bütün  haklarını  helâl  etmelerini  isterim.  Çünkü  böyle  yapanlar
bilmeyerek, kader-i ilahînin sırlarına ve derin tecellilerine akıl erdiremeyerek bizim
davamıza,  iman  hakikatlerinin  açığa  çıkmasına  hizmet  ettiler.  Vazifemiz  onlar  için
yalnız hidayet dilemekten ibarettir. Bize eza ve cefa edenlere karşı hiçbir talebemin,
kalbinde  zerre  kadar  intikam  arzusu  beslememesini  ve  talebelerimin Risale-i  Nur’a
sadakat ve sebatla çalışmalarını tavsiye ederim.
Ben çok hastayım. Ne yazmaya ne söylemeye gücüm kaldı. Belki de bunlar son sözlerim
olur. Medresetü’z-Zehra’nın Risale-i Nur talebeleri bu vasiyetimi unutmasınlar.
67 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).

[MÜNÂZARAT’TAN]
Soru: Atalet zindanına düşmemizin sebebi nedir?
Cevap: Hayat bir faaliyet ve harekettir. Şevk ise onun bineğidir. İşte himmetiniz şevke
binip hayat mücadelesi meydanına çıktığı vakit,
• İlk önce şiddetli bir düşman olan ümitsizlik karşısına çıkar. Manevî kuvvetini kırar.
Siz o düşmana karşı 
68
ت
َ
ق
ْ
ن
َ
ط
ُ
وا لا
َ
 kılıcını kullanınız.
• Sonra kimsenin birbirine sıkıntı vermediği hakka hizmetin yerini zapt eden, üstünlük
kurma meyli ve zorbalığı hücum etmeye başlar. Himmetin başına vurur, onu atından
düşürür. Siz o düşmana 
69
ك
ُ
ون
ُ
وا๡
ِ
 ّٰ
ِ
 hakikatini gönderiniz.
•  Ardından  sebepler  zincirindeki  sıralamayı,  onun  gereklerini  atlayıp  karıştıran
acelecilik, sabırsızlık çıkar, himmetin ayağını kaydırır. Siz ona karşı, و
َ
ص
َـ
اب
ِ
ر
ُ
وا ا
ِ
ص
ْ
ب
ِ
ر
ُ
وا
70
و
َ
ر
َ
اب
ِ
ط
ُ
وا düsturunu siper ediniz.
•  Bu  sefer  de,  yaradılışı  gereği  toplum  içinde  yaşamaya  mecbur  olduğundan
hemcinslerinin  hukukunu  korumak  ve  hakkını  onların  içinde  aramakla  yükümlü  olan
insanın emellerini dağıtan tek başına olma fikri ve sadece kendini düşünme tasavvuru
karşısına  çıkar.  Siz  de  onun  önüne,  yüksek  gayret  sahibi  olan 
71
ل
ِ
ن
 َّ
اس
ِ
 ا
َ
ن
ْ
ف
َ
ع
ُ
ھ
ُــ
م
ْ
 خ
َ
ی
ْ
ر
ُ
الن
 َّ
اس
ِ
mücahidini çıkarınız.
• Sonra, başkasın

=== PAGE 31 ===

ın tembelliğinden, görenek fırsat bulup hücum ederek himmetin belini
kırar. Siz, 
72
ال
ْ
م
ُ
ت
َ
و
َ
ك
ّ
ِ
ل
ُ
ون
َ
 ف
َ
ل
ْ
ی
َ
ت
َ
و
َ
ك
 َّ
ل
ِ
[ لا
َ
غ
َ
ی
ْ
ر
ِ
ه
ِ
 ]ا๡
 ّٰ
ِ
 ع
َ
ل
َ
ى و
َ
 sağlam kalesini ona sığınak yapınız.
• Ardından acz ve nefsin itimatsızlığından doğan, “işi birbirine bırakmak” şeklindeki
gaddar düşman gelir. Himmetin elini tutup onu oturtur. Siz de, 
73
اھ
ْ
ت
َ
د
َ
ی
ْ
ت
ُ
م
ْ
 ا
ِ
ذ
َ
ا ض
َ
ل
 َّ
 م
َ
ن
ْ
 ی
َ
ض
ُ
ر
 ُّ
ك
ُ
م
ْ
 لا
َ
yüce hakikatini onun üzerine çıkarınız ki, o düşmanın eli himmetin eteğine yetişmesin.
•  Sonra,  Allah’ın  vazifesine  müdahale  eden  dinsiz  düşman  gelir;  himmetin  yüzünü
tokatlar, gözünü kör eder. Siz de, 
75
ا
ُ
م
ِ
ر
ْ
ت
َ
 ك
َ
م
َ
آ و
َ
اس
ْ
ت
َ
ق
ِ
م
ْ
 
74
س
َ
ی
ّ
ِ
د
ِ
ك
َ
 ع
َ
ل
ٰ
ى ت
َ
ت
َ
أ
َ
م
 َّ
ر
ْ
 و
َ
لا
َ
 hükümlerinin, işini
bilen ve vazifesinde çok dikkatli olan hakikatlerini gönderiniz ki, ona haddini bildirsin.
• Sonra da bütün zorlukların anası ve bütün rezilliklerin yuvası olan rahata meyil gelir.
Himmetin ayağını zincirler, onu sefalet zindanına atar. Siz de o sihirli, aldatıcı cellâda,
yüksek ahlâklı olan 
76
م
َ
اس
َ
ع
ٰ
ى ا
ِ
لا
 َّ
 ل
ِ
لا
ِ
ن
ْ
س
َ
ان
ِ
 ل
َ
ی
ْ
س
َ
 و
َ
أ
َ
ن
ْ
 mücahidini gönderiniz.
Evet, zahmette sizin için büyük rahat var. Zira yaradılıştan heyecanlı olan insanın rahatı
yalnız çalışmakta ve mücadele etmektedir.
77
و
َ
ال
ْ
ج
ِ
د
َ
ال
ِ
 الس
 َّ
ع
ْ
ى
ِ
 ف
ِ
ى ر
َ
اح
َ
ت
ُ
ھ
ُ
 ف
ِ
ط
ْ
ر
َ
ت
ُ
ھ
ُ
 ال
ْ
م
ُ
ت
َ
ھ
َ
ی
ّ
ِ
ج
َ
ة
َ
 الا
ْ
ِ
ن
ْ
س
َ
ان
َ
 ا
ِ
ن
 َّ
 ل
َ
ر
َ
اح
َ
ة
َ
 ال
ْ
م
َ
ش
َ
ق
 َّ
ة
ِ
 ف
ِ
ى ل
َ
ك
ُ
م
ْ
 ا
ِ
ن
 َّ
68 “Allah’ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin.” (Zümer sûresi, 39/53).
69 “Allah için olunuz.”

70 “İbadette, musibette ve günahtan kaçınmakta sabırlı olun; sabır yarışında düşmanlarınızı geride bırakın; her an cihada
hazırlıklı bulunun.” (Âl-i İmran sûresi, 3/200).
71 “İnsanların en hayırlısı onlara faydalı olandır.” Bkz. et-Taberânî, el-Mu‘cemü’l-Kebîr 12/453; ed-Deylemî, el-
Müsned 4/177; el-Münâvî, Feyzu’l-Kadîr 3/481; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/54, 457, 472, 2/390.
72 “Tevekkül etmek isteyenler Allah’a güvensinler (başkalarına değil).” Bu ifade, İbrahim sûresi, 14/12. ayetinin
açıklamalı halidir.
73 “Siz doğru yolda oldukça, sapıtmış olanlar size zarar veremez.” (Mâide sûresi, 5/105)
74 “Efendine karşı üstünlük taslama.”
75 “Emrolunduğun

=== PAGE 32 ===

gibi dosdoğru ol.” (Şûrâ sûresi, 42/15)
76 “İnsan için ancak çalıştığının karşılığı vardır.” (Necm sûresi, 53/39).
77 Üstteki cümle, bu Arapça ifadenin tercümesidir.

[28. Lem’a’dan]
الر
 َّ
ح
ِ
یم
ِ
 الر
 َّ
ح
ْ
م
ٰ
ن
ِ
 ا๡
 ّٰ
ِ
 م
ِ
ــــــب
ِ
س
ْ
78
ب
ِ
الس
 ُّ
وء
ِ
 لأ
َ
َ
م
 َّ
ار
َ
ة
ٌ
 الن
 َّ
ف
ْ
س
َ
 إ
ِ
ن
 َّ
Meali:
79 HAŞİYE
 “Nefis daima kötü şeylere sevk eder.” ayetinin ve
80
ج
َ
ن
ْ
ب
َ
ی
ْ
ك
َ
 ب
َ
ی
ْ
ن
َ
 الل
 َّ
ت
ِ
ي ن
َ
ف
ْ
س
ُ
ك
َ
 ع
َ
د
ُ
و
ِ
ّ
ك
َ
 أ
َ
ع
ْ
د
ٰ
ى
yani mânâ-yı şerifi, “Senin en zararlı düşmanın nefsindir.” olan hadisin bir nüktesidir.
Nefs-i emmareye sahip olan, onu maddî ve manevî kirlerden temizlemeksizin beğenen
ve seven insan, başkasını sevemez. Görünüşte sevse de samimi sevemez, belki ondaki
menfaati ve lezzeti sever. Daima kendini beğendirmeye ve sevdirmeye çalışır, kusuru
nefsinde görmez; belki avukat gibi onu savunur ve temize çıkarır. Mübalâğalarla, hatta
yalanlarla övüp tenzih ederek nefsini âdeta kutsar ve derecesine göre 
81
ھ
َ
و
ٰ
یھ
ُ
 إ
ِ
ل
ٰ
ھ
َ
ھ
ُ
 ات
 َّ
خ
َـ
ذ
َ
 م
َ
ن
ِ
ayetinin bir tokadını yer.
Kendini  övmesi  ve  sevdirmesi  ise  bunun  tam  tersiyle  karşılık  görmesine,  çirkin  ve
soğuk karşılanmasına sebep olur. Hem ahirete ait amellerde de ihlâsı kaybeder, onlara
riya karıştırır. Âkıbeti göremeyen, neticeyi düşünmeyen, hazır lezzetlere tutkun nefsin
geçici arzularına mağlûp düşerek yolunu şaşırmış hislerini dinleyip bir saat lezzet için
bir sene hapiste yatar. Bir dakika gurur veya intikam duygusu yüzünden on sene ceza
görür.  Âdeta  ders  aldığı  Amme  Cüzü’nü  bir  şekerlemeye  satan  uçarı  çocuk  gibi;
hislerini  okşamak,  geçici  arzularını  memnun  ve  hevesini  tatmin  etmek  için  elmas
kıymetindeki  sevaplarını  kıymetsiz  cam  parçaları  hükmündeki  lezzetlere,  benliğinin
isteklerine vesile kılıp kâr edebileceği işlerde zararlı çıkar.
82
و
َ
الإ
ْ
ِ
ن
ْ
س
َ
ان
ِ
 ال
ْ
ج
ِ
ن
ِ
ّ
 ش
َ
ر
ِ
ّ
 و
َ
م
ِ
ن
ْ
 و
َ
الش
 َّ
ی
ْ
ط
َ
ان
ِ
 الن
 َّ
ف
ْ
س
ِ
 ش
َ
ر
ِ
ّ
 م
ِ
ن
ْ
 اح
ْ
ف
َ
ظ
ْ
ن
َ
ا ا
َ
لل
 ّٰ
ھ
ُ
م
 َّ
78 Yûsuf sûresi, 12/53.
79 HAŞİYE Bu parçanın da herkese faydası var.
80 ed-Deylemî, el-Müsned 3/408; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/148.
81
 “(Baksana) şu kendi heva ve heveslerini tanrı edinen kimseye!” (Furkan sûresi, 25/43; Câsiye sûresi, 45/23).
82 Allahım, bizi nefsin, şeytanın, cinlerin ve insanların şerri

=== PAGE 33 ===

nden koru.

Gönüller Fatihi Büyük Üstad’a
Nuruyla bütün gönlümü fetheyleyen Üstad! 
Gönlüm seni kutsî heyecanlarla eder yâd.
İlhamıma can geldi beraat haberinle, 
Müminleri şâd eyleyen ulvî zaferinle.
Sıyrıldı ufuklardan o kasvetli bulutlar, 
Göklerde melekler bu büyük bayramı kutlar.
Milyonların imanını kurtardı cihadın, 
Par par yanar imanlı gönüllerdeki yâdın.
Coşturmada imanları, binlerle vecizen, 
Tarihini kutsî heyecanlarla süzerken.
İlhamımı mest etti tecellâ-yı cemâlin; 
“Fâtih” gibi rehberleri andırmada hâlin.
Dağlar gibi sarsılmadın en korkulu günlerde, 
Her ânı ölümler dolu tazyikin önünde.
Dünyalara dehşet salıyor sendeki iman, 
Sarsılmayan imanına düşman bile hayran.
Rehber sana zira “Yüce Peygamberimiz”dir. 
Ölmez eserin, gençliğe gösterdiğin izdir.
Kur’an-ı Kerim’in ezelî feyzine erdin, 
İnsanlığa iman ve kemâl dersini verdin.
Ey başlara cennetlerin ufkundan inen taç! 
Âlem senin irfanına, irşadına muhtaç.
Derya gibi nurlar taşıyor her eserinden, 
“Allah”a giden Nurcuların rehberisin sen!
Milyonları derya gibi coşturmada “Sözler”, 
Cennetteki âlemleri seyretmede gözler.
Hikmet dolu her cümlede Kur’an’daki nur var, 
Her lem’ada bin bir güneşin huzmesi
83
 çağlar.
“Nur Yolcusu” insanlığa örnek olacaktır.
Kutsî heyecanlarla gönüller dolacaktır.
Mefkûresi, günden güne erdikçe kemâle, 
Gark olmada iç âlemi, en tatlı visâle.
Coştukça denizler gibi kalbindeki iman, 

Bin ders-i hakikat veriyor ruhuna Kur’an.
Azadedir İslam’ı saran tehlikelerden, 
Davası temiz çünkü siyasî lekelerden.
Her hamlesinin kuvve-i kutsiyesi vardır, 
Vicdanları mest eyleyen ulvî sesi vardır.
Aşkın ezelî sırrına erdikçe gönüller, 
Yer yer donatır ufkunu sevda dolu renkler.
Bir ülkeyi baştan başa fetheyledin ey Nûr! 
Nurun olacaktır, bütün insanlığa düstur.
Kur’an seni teyit ediyor mucizelerle, 
Ey şanlı gönül fatihi hiç durmadan ilerle!
Tarih-i hayatın doludur harikalarla, 
Hiç sönmeden âlemde güneşler gibi parla!
Manzume-i şemsiyeyi
84
 temsil ediyorsun, 
Heybetli fezâlarda hız almış gidiyorsun!
İmanlı nesiller seni takip edecektir, 
Yıllarca, asırlarca peşinden gidecektir.
Tarihi aşarken sen o iman dolu hızla, 
Milyonları aşmış bütün evlatlarınızla,
Birden açılır ruhuma esrarlı bir âlem, 
Vasfeyleyemez aşkımı, şiirimdeki nâlem
85
...
Ali Ulvi Kurucu
83 Işık demeti.
84 Güneş sistemi.
85 İnilti, feryat.