

=== PAGE 1 ===

Risale-i Nur Külliyatı’ndan Aslına Sadık Kalınarak Kısmen
Sadeleştirilmiştir
Tabiat Risalesi
Bediüzzaman Said Nursî
Hazırlayanlar
Adnan Kayıhan - İlhan Atılgan

UFUK YAYINLARI / RİSALE-İ NUR KÜLLİYATI
TABİAT RİSALESİ
Copyright © Ufuk  Yayınları, 2012
Bu eserin tüm yayın hak ları Yaran Yayıncılık  Tic. Ltd. Şirk eti’ne aittir. Eserde 
yer  alan  metin  ve  resimlerin  Yaran  Yayıncılık   Tic.  Ltd.  Şirk eti’nin  önceden  yazılı  izni  olmak sızın  elek tronik ,
mek anik , fotok opi ya da herhangi bir k ayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasak tır.
Sadeleştiren ve Yayına Hazırlayan
Adnan KAYIHAN - İlhan ATILGAN
Görsel Tasarım
Ali BIYIKLI
Yayın Numarası
127
Basım Tarihi
Şubat 2012
Basım Yeri
Pasifik Ofset Yay. San. Tic. A.Ş.
Güvercin Cad. Baha İş Merkezi
A Blok No: 3/1 Haramidere / İSTANBUL
Tel: (0212) 412 17 00 Faks: (0212) 422 11 51
Ufuk Yayınları
Rasim Paşa Mh. Rıhtım Cd. Derya İş Merkezi
A Blok No: 28/39-48 Kadıköy / İSTANBUL
Tel: (0216) 449 49 09 Faks: (0216) 449 49 11
www.ufukkitap.com

Yirmi Üçüncü Lem'a
TABİAT RİSALESİ
On Yedinci Lem’a’nın On Altıncı Nota’sı iken öneminden dolayı Yirmi Üçüncü Lem’a
olmuştur. Bu risale tabiata dayandırılan Allah’ı inkâr düşüncesini bir daha dirilmeyecek
şekilde öldürüyor, küfrün temel taşını yerle bir ediyor.
Bir İhtar
Bu risalede, Allah’ı inkâr eden tabiatçıların gittikleri yolun içyüzünün ne kadar akıldan
uzak,  çirkin  ve  hurafe  olduğu,  en  az  doksan  imkânsızlığı  içeren  dokuz  maddede
gösterilmiştir.  Bu  akıl  dışılıklar  başka  risalelerde  kısmen  izah  edildiğinden  burada
gayet  kısaca  anlatılmış,  bazı  basamaklar  atlanmıştır.  O  yüzden  bu  kadar  açık  bir
hurafeyi meşhur ve zeki filozofların nasıl kabul etmiş olduğu, neden o yoldan gittikleri
sorusu birdenbire akla geliyor.
Evet, onlar yollarının içyüzünü görememişler. Şüphesi olanlara, burada yazılan her bir
imkânsızlığın sonunda beyan edilen çirkin, tiksinti verici ve akıl dışı
1 HAŞİYE
 misallerin,
onların mezheplerinin özü, gittikleri yolun zorunlu gereği olduğunu çok açık ve kesin
delillerle etraflıca anlatmaya ve ispatlamaya hazırım.
الر
 َّ
ح
ِ
یم
ِ
 الر
 َّ
ح
ْ
م
ٰ
ن
ِ
 ا๡
 ّٰ
ِ
 م
ِ
ــــــب
ِ
س
ْ
2
و
َ
الأ
ْ
َ
ر
ْ
ض
ِ
 الس
 َّ
م
ٰ
و
َ
ات
ِ
 ف
َ
اط
ِ
ر
ِ
 ش
َ
ك
 ٌّ
 ا๡
 ّٰ
ِ
 أ
َ
ف
ِ
ي ر
ُ
س
ُ
ل
ُ
ھ
ُ
م
ْ
 ق
َ
ال
َ
ت
ْ
Şu ayet-i kerime, olumsuz bir

=== PAGE 2 ===

soru cümlesiyle “Cenâb-ı Hakk’ın varlığına dair şüphe
olmaz  ve  olmamalı.”  diyerek  O’nun  varlığının,  birliğinin  ve  benzersizliğinin apaçık
olduğunu gösteriyor.
Bu sırrı izah etmeden önce bir hatırlatma
1338’de  Ankara’ya  gittim.
3
  Gayet  müthiş  bir  inançsızlık  fikrinin,  İslam  ordusunun
Yunan karşısındaki zaferiyle neşelenen müminlerin kuvvetli fikirlerinin içine girmek,
onları bozmak ve zehirlemek üzere aldatıcı bir şekilde çalıştığını gördüm. “Eyvah,”
dedim, “bu ejderha imanın esaslarına ilişecek!”  O zaman, şu ayet-i kerime  Cenâb-ı
Hakk’ın  varlığını  ve  birliğini  apaçık  bildirdiği  için  ondan  yardım  dileyip  Kur’an-ı
Hakîm’den  alınan,  şu  dinsizlik  fikrinin  başını  ezecek  derecede  kuvvetli  bir  delili
Arapça  bir  Nur  risalesinde  yazdım.  Onu  Ankara’da,  Yeni  Gün  Matbaası’nda
bastırmıştım. Fakat maalesef Arapça bilen az ve o risaleye önem vererek bakan da nadir
olduğundan, gayet kısa ve özet bir şekildeki o kuvvetli delil tesirini göstermedi. Ne
yazık ki, o dinsizlik fikri hem yayıldı hem de kuvvet buldu. Mecburen o delilin bir
kısmını Türkçe olarak beyan edeceğim. Onun bazı parçaları bazı risalelerde tam izah
edildiğinden  burada  kısaca  yazılacaktır.  Başka  risalelerdeki  farklı  yerlerde  beyan
edilmiş çeşitli deliller, bu risalede kısmen birleşiyor; onların her biri bunun bir parçası

hükmüne geçiyor.
Mukaddime
Ey insan! Bil ki, ağızdan çıkan ve dinsizliği îma eden dehşetli kelimeler var. Müminler
de onları bilmeden kullanıyor. Mühimlerinden üç tanesini beyan edeceğiz:
Birincisi: “Evcedethü’l-esbab”, yani “Bu şeyi sebepler yaratıyor.”
İkincisi: “Teşekkele binefsihî”, yani “Kendi kendine meydana geliyor, olup bitiyor.”
Üçüncüsü:  “İktezathü’t-tabiat”,  yani  “Tabiatın  eseridir,  tabiat  onu  gerektiriyor  ve
yaratıyor.”
Evet, madem mevcudat var ve inkâr edilemez. Hem her varlık, sanatlı ve hikmetli bir
şekilde yaratılıyor. Hem madem hiçbir şey ezelî değil, her şey sonradan oluyor. Ey
dinsiz!  Herhalde, bir  varlığı,  mesela  şu  hayvanı  ya  âlemdeki  sebepler  yaratıyor
diyeceksin,  yani  o  varlığın,  sebeplerin  bir  araya  gelmesiyle  ortaya  çıktığını
söyleyeceksin,  ya  kendi  kendine  oluyor  diyeceksin,  ya  tabiatın  gereği  olarak,  onun
tesiriyle vücuda geliyor diyeceksin veyahut da onun bir Kadîr-i Zülcelâl’in kudretiyle
yaratıldığını kab

=== PAGE 3 ===

ul edeceksin. Madem, aklen bu dört yoldan başka yol yoktur; ilk üç
yolun  akıl  dışı,  hükümsüz  ve  imkânsız  olduğu  açıkça  ispat  edilirse  zorunlu  olarak,
apaçık bir şekilde ve şüphesiz dördüncü yol olan tevhid yolunun doğruluğu kesinleşir.
Birinci Yol
Eşyanın ve varlıkların, âlemdeki sebeplerin bir araya gelmesiyle ortaya çıktığını kabul
etmektir.  Bunun  imkânsızlığını  gösteren  pek  çok  noktadan  yalnızca  üç  tanesini
sayacağız.
Birincisi
Mesela, bir eczanede çok çeşitli maddelerle dolu yüzlerce cam kavanoz bulunuyor.
Onların içindeki maddelerden hayat sahibi bir macun hazırlanması istendi. Hayat veren,
harika bir ilaç yapılması gerekti. Biz de geldik, eczanede o canlı macunun, hayat veren
ilacın çok sayıdaki unsurlarını, maddelerini gördük. O macunların her birini inceledik.
Anladık ki, o cam kavanozların hepsinden hususi bir ölçüyle, bir-iki damla bundan, üç-
dört damla ötekinden, altı-yedi damla başkasından ve bunun gibi çeşitli miktarlarda
örnekler alınmış. Eğer birinden bir damla eksik veya fazla alınsa o macun canlı olmaz,
hususiyetini kaybeder. O hayat veren ilacı da inceledik. Her bir kavanozdan hususi bir
ölçüyle birer madde alınmış, zerre kadar eksik veya fazla olsa ilaçlık hususiyeti kalmaz.
Elliden  fazla  kavanozun  her  birinden  ayrı  bir  ölçüyle  farklı  miktarlarda  maddeler
alınmış.
Acaba o şişelerden alınan farklı miktarların, garip bir tesadüf veya fırtınalı bir havanın
şişeleri devirmesi neticesinde bir araya gelmesine hiçbir şekilde imkân ve ihtimal var

mı? Her birinden yalnızca alınan miktar kadar akması, o maddelerin toplanıp o macunu
meydana getirmesi hiç mümkün mü? Acaba bundan daha hurafe, akıl dışı, bâtıl bir şey
olabilir mi? Eşek katmerli bir eşekliğe girse, sonra insan olsa “Bu fikri kabul etmem!”
deyip kaçacaktır.
İşte bu misaldeki gibi her bir canlı, elbette hayat sahibi bir macundur ve her bir bitki,
hayat  veren  bir  ilaç  gibidir.  Onlar  çok  çeşitli  ve  gayet  hassas  bir  ölçüyle  alınan
maddelerden yapılmıştır.
Eğer sebeplere, toprak, hava, su gibi unsurlara dayandırılsa ve “Şu canlıyı sebepler
yarattı.”  dense,  bu,  aynen  eczanedeki  macunun  şişelerin  devrilmesiyle  meydana
geldiğini söylemek gibi, yüz derece akıldan uzak, imkânsız ve bâtıl bir iddia olur.
Kısacası:  Şu  büyük  âlem  eczanesinde  Hakîm-i  Ezelî’nin  kaza  ve  kader  ö

=== PAGE 4 ===

lçüsüyle
alınan, hayat için gerekli maddeler sonsuz bir hikmet, ilim ve her şeyi kuşatan bir irade
ile meydana gelebilir. “Bunlar kör, sağır, sınırsız, sel gibi akan, her yerde bulunan
unsurların, tabiatın ve sebeplerin işidir.” diyen bedbaht, “O hayret verici ilaç, şişelerin
devrilmesiyle kendi kendine olmuştur.” diye akılsızca, saçma sapan konuşan sarhoş bir
ahmaktan daha ahmaktır. Evet, bu küfür ahmakça, sarhoşça, divanece bir hezeyandır.
İkincisi
Eğer her şey,  Vahid ve  Ehad  Kadîr-i  Zülcelâl’e verilmeyip sebeplere dayandırılsa,
âlemdeki pek çok unsurun ve sebebin, her bir canlının varlığına müdahalesini kabul
etmek gerekir. Halbuki sinek gibi küçük bir varlığın vücudunda çeşitli ve birbirine zıt
sebeplerin kusursuz bir intizam, gayet hassas bir ölçü ve tam bir ittifak ile bir araya
gelmesi, o kadar açık bir şekilde imkânsızdır ki, sinek kanadı kadar şuuru bulunan, “Bu,
akıl  dışıdır,  olamaz!”  diyecektir.  Evet,  bir  sineğin  küçücük  cismi,  kâinattaki  çoğu
unsurla ve sebeple alâkalıdır, hatta onların bir özetidir. Eğer o sineğin yaratılışı Kadîr-i
Ezelî’ye  verilmezse  maddî  sebeplerin  onun  yaratılışında  bizzat  hazır  bulunması,
küçücük cismine girmesi gerekir. Hatta cisminin küçük bir misali olan gözündeki bir
hücreciğe girmeleri lâzımdır.  Çünkü sebep maddî ise neticesinin yanında ve içinde
bulunması  şarttır.  Şu  halde,  iki  sineğin  iğne  ucu  gibi  parmaklarının  sığmadığı  o
hücrecikte  âlemdeki  temel  unsurların  ve tabiatın  maddî  olarak  bulunup  usta  gibi
çalıştığını kabul etmek gerekir.
Sofistlerin en ahmakları bile böyle bir iddiadan utanır.
Üçüncüsü
4
ال
ْـ
و
َ
اح
ِ
د
ِ
 ع
َ
ن
ِ
 إ
ِ
لا
 َّ
 ی
َ
ص
ْـ
د
ُ
ر
ُ
 لا
َـ
 ا
َ
ل
ْ
و
َ
اح
ِـ
د
ُ
 yani, “Bir varlık bir bütünse, elbette bir tek elden ortaya
çıkmış olabilir.” cümlesi, doğrulanmış bir kaidedir. Bilhassa o varlık, gayet mükemmel
bir intizama ve hassas bir ölçüye sahipse, her şeyle irtibatı bulunan bir hayata mazhar
ise bu açıkça, onun ayrılık ve karışıklık sebebi olan farklı ellerden çıkmadığını, kudret

ve  hikmet  sahibi  bir  tek  el  tarafından  yaratıldığını  gösterir.  Şu  halde,  o  muntazam,
ölçülü ve tek varlığı; sayısız, cansız, cahil, sınırlarını aşan, şuursuz, karmakarışıklık
içinde, kör ve sağır tabiî sebeplerin karmakarışık ellerine –sayısız imkân yolları içinde
bir araya gelip birbirine kar

=== PAGE 5 ===

ıştığında o sebeplerin körlüğü, sağırlığı arttığı halde– isnat
etmek, yüz imkânsızlığı birden kabul etmek kadar akıldan uzaktır.
Haydi,  bu  imkânsızlığı  görmezden  gelelim,  fakat  maddî  sebeplerin  tesiri  elbette
doğrudan temasla olur. Halbuki o tabiî sebepler, canlı varlıkların cismiyle, dış yüzüyle
temas  eder.  Fakat  görüyoruz  ki,  maddî  sebeplerin  elinin  yetişemediği  ve  temas
edemedikleri o canlının iç yüzü, dışından on kat daha muntazam, daha güzel, sanatça
daha  mükemmeldir.  Maddî  sebeplerin  elleri  ve  âletleriyle  hiçbir  şekilde
sığamayacakları, belki dış yüzüne de tam temas edemedikleri küçücük bir canlı, küçük
hayvancıklar, en büyük varlıklardan sanatça daha hayret verici, yaratılış bakımından
benzersiz oldukları halde, onları cansız, cahil, kaba, uzak, büyük ve birbirine zıt sağır,
kör sebeplere dayandırmak ancak yüz derece kör, bin derece sağır olmakla mümkündür!
İkinci Yol
“Teşekkele binefsihî”, yani her şey kendi kendine meydana geliyor.  Bu cümlede de
birçok  imkânsızlık  var;  her  yönden  bâtıldır,  akıl  dışıdır.  Örnek  olarak  bunların  üç
tanesini göstereceğiz:
Birincisi
Ey inat eden inkârcı! Benliğin, gururun seni o kadar ahmaklaştırmış ki, yüz imkânsızlığı
birden mümkün görmeyi, bir derece kabul ediyorsun. Fakat sen canlı bir varlıksın; basit,
cansız  ve  değişmez  bir  madde  değilsin.  Daima  yenilenmeye  doğru  giden,  gayet
muntazam  bir  makine,  harika,  sürekli  değişen  bir  saray  gibisin.  Vücudunda  her  an
zerreler çalışıyor. Senin bedenin kâinatla bilhassa rızkın ve türünün devamı yönünden
alâkalıdır, onunla alışveriş halindedir.  Bedeninde çalışan zerreler, o münasebeti ve
alâkayı  bozmamak  için  dikkat  ediyorlar. Adımlarını  tedbirle  atıyorlar.  Âdeta  bütün
kâinata  bakıyor,  senin  münasebetlerini  kâinatta  görüp  öyle  vaziyet  alıyorlar.  Sen
görünen ve görünmeyen duygularınla, dünyadan o zerrelerin şu harika vaziyetine göre
istifade edersin. Eğer bedenindeki zerrelerin, Kadîr-i Ezelî’nin kanunuyla hareket eden
küçücük memurlar, O’nun bir ordusu, kader kaleminin uçları (her zerre bir kalem ucu)
veya  kudret  kaleminin  noktaları  (her  zerre  bir  nokta)  olduğunu  kabul  etmezsen;
bedeninin  her  tarafıyla  beraber  senin  sadece  gözünde  çalışan  her  bir  zerrede,
münasebetli olduğun bütün kâinatı görecek birer göz ve bütün geçm

=== PAGE 6 ===

işini, geleceğini,
neslini, aslını, bedenindeki maddelerin kaynaklarını ve rızkının madenlerini bilecek,
tanıyacak, yüz dâhininki kadar bir akıl bulunduğunu farz etmen gerekir. Bu meselelerde
zerre kadar aklı olmayan senin gibi birinin tek bir zerresine bin Eflatun kadar ilim ve
şuur vermek, bin derece katmerli, akılsızca bir hurafeciliktir!

İkincisi
Senin vücudun bin kubbeli harika bir saraya benzer. O sarayın her kubbesinde taşlar,
direksiz olarak baş başa vermiş, boşlukta durdurulmuştur. Hatta vücudun, bu saraydan
bin  defa  daha  hayret  vericidir.  Çünkü  o  beden  sarayı,  kusursuz  bir  düzenle  daima
yenilenmektedir. Gayet harika olan ruhu, kalbi ve manevî latifeleri görmezden gelsek
bile, yalnız bedenindeki her uzuv, kubbeli birer menzil gibidir. Zerreler, o kubbedeki
taşlar misali birbirleriyle kusursuz bir denge ve düzen içinde baş başa verip harika bir
bina meydana getiriyor, fevkalâde bir sanat, göz ve dil gibi hayret verici birer kudret
mucizesi gösteriyorlar. Eğer o zerrelerin, şu âlemin Ustasının emrine uyan birer memur
olduğunu  kabul  etmezsen,  her  birinin,  gayet  sınırlı  ve  mutlak  bir  surette  olmakla
beraber, bedenin bütün zerrelerine hem mutlak hâkim, hem mutlak mahkûm, hem onların
benzeri, hem hâkimiyet noktasında zıddı, hem yalnız Vâcibü’l-Vücûd’a mahsus çoğu
sıfatın kaynağı olduğunu kabul etmen gerekir. Zerre kadar şuuru bulunan, birlik sırrıyla
yalnız Vahid ve Ehad bir Zât’ın eseri olabilecek çok muntazam, sanatlı bir varlığı o
sayısız zerrelere isnat etmenin pek açık bir şekilde imkânsız, hatta yüz derece imkânsız
olduğunu anlar.
Üçüncüsü
Eğer vücudunun, Vahid ve Ehad olan Kadîr-i Ezelî’nin kaleminden çıkmış bir mektup
olduğunu kabul etmez ve onu tabiata, sebeplere bağlı matbu bir kitap farz edersen,
bedenindeki tek bir hücreden başlayarak birbiri içinde daireler gibi, binlerce birleşik
madde  adedince  tabiat  kalıplarının  bulunması  gerekir.  Çünkü  mesela  bu  elimizdeki
kitap eğer bir mektup olsa bir tek kalem, kâtibinin ilmine dayanarak onun tamamını
yazar.  Eğer  bunun  bir  mektup  olduğu  kabul  edilmez,  şu  kitap  kâtibinin  kalemine
verilmez, kendi kendine olmuş denir ya da tabiata atfedilirse o zaman matbu bir kitap
gibi, her bir harfi için ayrı ayrı birer demir kalem lâzımdır ki, basılabilsin.
Nasıl ki bir matbaada, alfabedeki harfler adedince dem

=== PAGE 7 ===

ir harf bulunur ve böylece kitap
basılır.  İşte  o  vakit,  bir  tek  kaleme  bedel,  o  harfler  sayısınca  kalemler  bulunması
gerekir. Hatta bazen olduğu gibi, büyük bir harfin içine küçük bir kalemle, ince hatla bir
sayfa yazılmışsa o bir tek harf için binlerce kalem lâzım gelir. Belki harfler birbirinin
içine girip senin bedenin gibi muntazamca şekil alıyorsa o vakit her bir dairede, her bir
parçası için o birleşik maddeler miktarınca kalıp gerekir. Haydi, diyelim ki içinde yüz
muhal bulunan bu ihtimali mümkün kabul etsen bile bu muntazam sanatlı demir harfleri,
mükemmel kalıpları ve kalemleri yapmak için yine –bir tek kâtibe verilmezse– onların
sayısınca  kalem,  kalıp  ve  harf  lâzımdır.  Çünkü  onlar  da  muntazam  bir  sanatla
yapılmıştır. Ve böyle zincirleme gittikçe gider...
İşte sen de anla, bu öyle bir fikirdir ki, içinde senin zerrelerin sayısınca imkânsızlık ve
hurafe bulunuyor. Ey inat eden inkârcı! Utan ve bu dalâletten vazgeç!

Üçüncü Yol
“İktezathü’t-tabiat”.  Yani,  tabiat  gerektiriyor  ve  yapıyor.  Bu  hükümde  de  pek  çok
imkânsızlık var. Örnek olarak üçünü göstereceğiz.
Birincisi
Eğer varlıkların, bilhassa canlıların her şeyi gören bir kudret tarafından hikmetle ve
sanatla yaratılışı  Şems-i  Ezelî’nin  kader  ve  kudret  kalemine  verilmeyip  kör,  sağır,
düşüncesiz  olan  tabiata  ve  kuvvete  isnat  edilirse;  tabiatın,  yaratmak  için  her  şeye,
görünmeyen sayısız makine ve matbaa yerleştirdiğini veyahut her şeyde kâinatı yaratıp
idare edecek bir kudret ve hikmet bulunduğunu kabul etmek gerekir.
Nasıl ki, güneşin cilveleri ve akisleri, yeryüzündeki zerre kadar cam parçalarında ve
damlalarda  görünüyor.  Eğer  o  misalî  ve  yansıyan  güneşçikler,  gökteki  güneşe  isnat
edilmezse; bir kibrit çöpünün ucunun sığmadığı bir zerrecik cam parçasında tabiî, fıtrî
ve  güneşin  hususiyetlerine  sahip,  görünüşte  küçük,  mânen  çok  derin  bir  güneşin
bağımsız  varlığını  kabul  etmek,  camı  meydana  getiren  zerreler  adedince  güneşler
bulunduğunu farz etmek gerekir. Aynen bu misaldeki gibi, varlıklar ve canlılar doğrudan
doğruya Ezelî Güneş olan Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin cilvelerine verilmezse her bir
varlıkta, bilhassa her bir canlıda sınırsız bir kudret ve irade, sonsuz bir ilim ve hikmet
taşıyan bir tabiat, bir kuvvet, âdeta bir ilah bulunduğunu kabul etmek lâz

=== PAGE 8 ===

ım gelir. Böyle
bir düşünce ise kâinattaki muhallerin en bâtılı, en hurafesidir. Kâinatın Yaratıcısının
sanatını farazi, önemsiz, şuursuz tabiata veren insan, elbette, hayvandan yüz kat daha
hayvan, daha şuursuz olduğunu gösterir.
İkincisi
Eğer şu gayet düzenli, dengeli, sanatlı ve hikmetli varlıklar sonsuz kudret ve hikmet
sahibi  bir  Zât’a  verilmeyip  tabiata  isnat  edilirse,  tabiatın,  her  bir  parça  toprakta
Avrupa’nın  bütün  matbaaları  ve  fabrikaları  sayısınca  makinelerinin,  matbaalarının
bulunduğunu kabul etmek gerekir. Ancak o zaman o toprak parçası, yuva ve tezgâh
olduğu sayısız çiçek ve meyvenin yetişmesini ve meydana gelmesini sağlayabilir. Çünkü
saksılık vazifesi gören bir kâse toprağın, içine tohumları sırayla atılan bütün çiçeklerin
birbirinden çok farklı şekil ve mahiyetlerini ortaya çıkarma ve tasvir etme kabiliyetine
sahip olduğu, bilfiil görülüyor. Eğer Kadîr-i Zülcelâl’e verilmezse, o saksıdaki toprakta
her bir çiçek için görünmez, ayrı ayrı, tabiî birer makine bulunması gerekir, yoksa bu
hal meydana gelemez.
Çünkü  nutfeler  ve  yumurtalar  gibi  tohumların  da  maddeleri  ortaktır. Yani  hidrojen,
oksijen, karbon ve azotun düzensiz, şekilsiz, hamur gibi karışımından ibaret olmakla
beraber; hava, su, sıcaklık, ışık dahi basit ve şuursuz bir şekilde, her şeye karşı sel gibi
gittiğinden, o sayısız çiçeklerin o topraktan ayrı ayrı, gayet muntazam ve sanatlı bir

surette  çıkması,  o  saksıdaki  toprakta  Avrupa  kadar  görünmez  ve  küçük  ölçekte
matbaalar ve fabrikalar bulunmasını açıkça ve zorunlu olarak gerektiriyor. Ta ki, bu
kadar canlı kumaşı ve ayrı ayrı nakışlı binlerce dokumayı yapabilsinler.
İşte her şeyi tabiata bağlayanların Allah’ı inkâr düşüncesi, akıl dairesinin ne kadar
dışına  sapmıştır,  kıyasla.  Ve  tabiatı  yaratıcı  zanneden  insan  suretindeki  ahmak
sarhoşların “ilim sahibi ve akıllıyız” diye iddia ettikleri halde akıldan ve fenden ne
kadar uzak düştüklerini, hiçbir şekilde mümkün olmayan bir hurafeyi kendilerine meslek
edindiklerini gör, gül ve tükür!
Eğer dersen ki: Varlıklar tabiata isnat edilirse böyle hayret verici derecede akıl dışı
ihtimaller, gerçekleşmesi mümkün olmayan zorluklar ortaya çıkıyor. Acaba Ehad ve
Samed Zât’a verildiği zaman o zorluklar nasıl ortadan kalkıyor? O imkânsızlıklar, kolay
olan vücûba
5
 nasıl dönüşüyor?
Cevap

=== PAGE 9 ===

:  Birinci  muhalde  nasıl  ki,  güneşin  aksinin  cilvesi  tam  bir  kolaylık  içinde,
zahmetsizce  en  küçük  cansız  zerrecikten  en  büyük  denizin  yüzüne  kadar  feyzini  ve
tesirini  misalî  güneşçiklerle  gösterdiği  halde,  eğer  güneşle  bağı  kesilse  her  bir
zerrecikte  bizzat  tabiî  bir  güneşin  imkânsızlık  derecesinde  zor  olan  varlığını  kabul
etmek gerektiği söylendi. Aynen öyle de, her bir varlık doğrudan doğruya  Ehad ve
Samed Yaratıcıya  verilirse  vücûb  derecesinde  bir  kolaylıkla,  bağ  ve  tecelliyle  bir
varlığa gereken her şey ona yetiştirilebilir.
Eğer o bağ kesilse, o memuriyet başıbozukluğa dönse, her bir varlık kendi başına kalsa
ya da tabiata bırakılsa; o zaman imkânsızlık derecesinde yüz bin zorlukla sinek gibi bir
canlının, kâinatın küçük bir fihristi olan harika vücut makinesini kendisinin yarattığını,
içindeki kör tabiatın, kâinatı yaratacak ve idare edecek bir kudrete ve hikmete sahip
olduğunu farz etmek gerekir. Bu ise bir değil, binlerce muhaldir.
Kısacası: Nasıl ki Vâcibü’l-Vücûd’un ortağının ve benzerinin olması imkânsızdır, akıl
dışıdır.  O’nun  rubûbiyetine  ve  eşyanın  yaratılışına  başkalarının  müdahalesi  de  aynı
şekilde imkânsız ve akıl dışıdır.
İkinci muhaldeki zorluk ise şudur: Farklı risalelerde ispat edildiği gibi, eğer Vahid
ve  Ehad  Cenâb-ı  Hakk’a verilirse bütün eşyanın yaratılışını izah etmek, sadece bir
şeyin yaratılışını izah etmek gibi kolay olur. Eğer sebeplere ve tabiata verilirse bir tek
şeyin  yaratılışını  izah  etmenin  bütün  eşya  kadar  zor  olduğu,  birçok  kesin  delille
ispatlanmıştır. Bir delilin özeti şudur:
Nasıl  ki  bir  adam,  askerlik  veya  memuriyet  unvanıyla  bir  padişaha  bağlansa  onun
verdiği güçle şahsî kuvvetinin yüz bin kat üstündeki işleri yapabilir. Padişahı adına
bazen bir şahı esir edebilir. Çünkü gördüğü işler ve yaptığı eserler için gerekli şeyleri
ve  kuvvetini  kendisi  taşımıyor,  taşımaya  mecbur  olmuyor.  O  kuvveti  ve  teçhizatı,

kendisiyle bağı sebebiyle padişahın hazineleri ve arkasındaki dayanak noktası olan ordu
taşıyor. Demek ki, o askerin gördüğü işler, bir padişahın işi gibi şahane, gösterdiği
eserler ise bir ordunun eseri gibi harika olabilir.
Nasıl ki karınca, o memuriyet sayesinde Fira-vun’un sarayını yıkmıştır. Sinek o bağ ile
Nemrut’u öldürmüştür.
6
 Ve buğday tanesi gib

=== PAGE 10 ===

i bir çam çekirdeği, o sayede koca bir çam
ağacının bütün programını saklar.
7 HAŞİYE
 Eğer o bağ kesilir, o asker terhis edilirse,
yapacağı işler için gerekli şeyleri ve kuvvetini, sırtında ve elinde taşımaya mecbur
kalır. İşte o zaman, ancak elindeki o küçücük kuvvet ve sırtındaki cephane kadar iş
görebilir. Önceki vaziyetinde gayet kolay yaptığı işler ondan istense, elbette, elinde bir
ordunun kuvvetini ve sırtında bir padişahın savaş teçhizatı fabrikasını taşıması gerekir.
İnsanları  güldürmek  için  tuhaf  hurafeler  ve  masallar  anlatan  maskaralar  bile  bu
hayalden utanırlar!
Sözün  Özü:  Her  varlığın  yaratılışını  Vâcibü’l-Vücûd’a  atfetmenin  vücûbiyet
8
derecesinde bir kolaylığı var. Tabiata yaratıcılık vermek ise imkânsızlık derecesinde
zorluğu kabul etmek ve akıl dairesinin dışına çıkmaktır.
Üçüncüsü
Bazı risalelerde anlatılan, bu imkânsızlığı izah edecek iki misal:
Birinci Misal
Issız bir çölde, medeniyetin meydana getirdiği bütün eserlerle donatılıp süslenen bir
saraya çok vahşi bir adam girmiş, içeriye bakmış. Kusursuz bir sanatla yapılan binlerce
eşyayı görmüş. Vahşiliğinden ve ahmaklığından, “Dışarıdan kimse müdahale etmeden,
bu  sarayı  her  şeyiyle,  içeriden  biri  yapmıştır.”  diyerek  incelemeye  başlamış.  Neye
baksa o sığ aklı bile bunları içeriden birinin yapabileceğini mümkün görmemiş.
Sonra  o  sarayın  yapılış  programının,  içindekilerin  fihristinin  ve  idare  kanunlarının
yazılı olduğu bir defter görmüş. Gerçi o elsiz, gözsüz ve çekiçsiz defterin de şu sarayı
yapmak ve süslemek için içerideki diğer şeyler gibi hiçbir kabiliyeti yokmuş, fakat
adam  çaresiz  kalarak,  mecburen  diğer  şeylere  nispeten  ilmî  kanunların  bir  unvanı
olması yönüyle, sarayı tamamen bu defterle münasebetli gördüğünden, “Bu sarayı inşa
eden, düzenleyen ve süsleyen, bu eşyayı yapan ve yerleştiren işte şu defterdir.” diyerek
ilkelliğini ahmakların, sarhoşların saçma sapan konuşmalarına çevirmiş.
İşte aynen bunun gibi, misaldeki saraydan sonsuz derece daha muntazam, mükemmel ve
her  tarafı  mucizevî  hikmetlerle  dolu  şu  âlem  sarayının  içine,  Cenâb-ı  Hakk’ın
ulûhiyetini inkâr yolunda giden “tabiatçılık” fikrini taşıyan vahşi bir insan girer. Onun,
mümkinat dairesi dışındaki Vâcibü’l-Vücûd Zât’ın sanatının eseri olduğunu düşünmez.
O’ndan yüz çevirerek mümkinat dairesi içinde ila

=== PAGE 11 ===

hî kader kanununun yazboz levhası
hükmündeki, ilahî kudretin icraat kanunlarının değişen ve yenilenen bir defteri olan, pek

yanlış ve hatalı bir şekilde “tabiat” adı verilen bir ilahî kanunlar mecmuası, bir Rabbanî
sanat fihristi görür. Der ki:
“Madem bu eşya bir sebep ister, hiçbir şeyin eşyayla bu defter gibi bir münasebeti
görünmüyor. Gerçi bu gözsüz, şuursuz, kudretsiz defterin, mutlak rubûbiyetin işi olan ve
sınırsız bir kudreti gerektiren yaratma fiilini gerçekleştirmesini hiçbir şekilde akıl kabul
etmez. Fakat madem Ezelî Yaratıcı’yı kabul etmiyorum, öyleyse en iyisi ‘Şu âlemi bu
defter yapmıştır ve yapıyor’ diyeyim.”
Biz de deriz ki: “Ey ahmaklığını ahmakların en ahmağından almış sarhoş ahmak! Başını
tabiat  bataklığından  çıkar,  etrafına  bak!  Zerrelerden  gezegenlere  kadar  bütün
varlıkların,  ayrı  ayrı  dillerle  şehadet  ettikleri  ve  parmaklarıyla  gösterdikleri  Sâni-i
Zülcelâl’i gör! O sarayı yapan ve o deftere sarayın programını yazan Nakkâş-ı Ezelî’nin
cilvesini  tanı,  fermanına  bak,  Kur’an’ını  dinle,  böyle  saçma  sapan  konuşmaktan
kurtul!..”
İkinci Misal
Vahşi bir adam muhteşem bir kışlaya girer. Çok düzenli bir ordunun topluca, beraberce
talimlerini, muntazam hareketlerini seyreder.
Bir kumandanın işaretiyle bir taburun, bir alayın, bir tümenin kalktığını, oturduğunu,
harekete geçtiğini, bir emirle ateş ettiğini görür. Onun sığ ve ilkel aklı, devletin koyduğu
düzenle ve padişahın kanunuyla bir kumandanın bir orduyu idaresini anlamayıp inkâr
ettiğinden, o askerlerin iplerle birbirlerine bağlı olduklarını hayal eder. O hayalî iplerin
ne kadar harika olduğunu düşünüp hayret içinde kalır.
Sonra bir cuma günü Ayasofya gibi gayet büyük bir camiye gider, cemaate katılır. O
Müslüman cemaatin, bir imamın sesiyle beraberce kalktığını, eğildiğini, secde ettiğini,
oturduğunu görür. Manevî ve semavî kanunlar bütünü olan şeriatı ve Şeriat Sahibi’nin
emirlerinden  gelen  manevî  düsturları  anlamadığından,  o  cemaatin  maddî  iplerle
birbirine bağlı olduğunu ve o hayret verici iplerin onları esir edip oynattığını zanneder.
En  vahşi,  insan  suretindeki  canavar  hayvanları  dahi  güldürecek  derecede  insanı
maskara eden bir fikirle çıkar gider.
İşte aynen bu misaldeki gibi, Ezel ve Ebed Sultanı’nın sayısız askerinin muhteşem bir
kışlası olan şu âleme ve o Ezelî Mâbud’un kusu

=== PAGE 12 ===

rsuz bir mescidi olan şu kâinata, tam bir
ilkellik suretindeki inkârcı tabiat fikrini taşıyan bir adam girer. İşte o Ezelî Sultan’ın
hikmetinden gelen, kâinattaki düzenin manevî kanunlarını maddî kabul etmek; rubûbiyet
saltanatının  görünmez  kaidelerini,  o  Ezelî  Mâbud’un  büyük  yaratılış  kanunlarının
manevî ve yalnız ilimle sabit bulunan hükümlerini ve düsturlarını birer maddî varlık
farz etmek; ilahî kudretin yerine, ilim ve kelâmdan gelen ve yalnız ilim yoluyla sabit
olan o kanunları ikame etmek; onlara yaratma kudreti atfetmek, sonra da “tabiat” adını
vermek ve Rabbanî kudretin yalnızca bir cilvesi olan kuvveti, kudret sahibi ve müstakil

bir güç sahibi kabul etmek, misaldekinden bin defa daha aşağı bir vahşettir!
Kısacası:  Her  şeyi  tabiata  bağlayanların  tabiat  dedikleri,  vehmedilen  ve  hakikati
bulunmayan şey, eğer haricî bir hakikate sahip ise olsa olsa,
• Bir sanat olabilir, yaratıcı ve sanatın sahibi olamaz.
• Bir nakış olabilir, nakkaş olamaz.
• Bir hükümler bütünü olabilir, hâkim olamaz.
• Bir yaratılış kanunu olabilir, kanun koyucu olamaz.
• Yaratılmış bir izzet perdesi olabilir, var eden olamaz.
• Dış tesirle meydana gelmiş bir varlık olabilir, yaratıcı bir fail olamaz.
• Kanundur, kudret değil; kadir olamaz.
• Vasıta ve araçtır, kaynak olamaz.
Netice: Madem mevcudat var ve madem On Altıncı Nota’nın başında dendiği gibi bir
şeyin varlığına, aklen dört yoldan başka yol düşünülemez. O dört yoldan üçünün bâtıl
olduğu –her biri üç apaçık muhal ile– kesin bir şekilde ispat edildi. Elbette, zorunlu
olarak  ve  açıkça  dördüncü  yol  olan  tevhid  yolunun  doğruluğu,  kati  bir  surette
görünüyor.  Bu  dördüncü  yol,  baştaki 
9
و
َ
الأ
ْـ
َ
ر
ْ
ض
ِ
 الس
 َّ
م
ٰـ
و
َ
ات
ِ
 ف
َـ
اط
ِ
ر
ِ
 ش
َــ
ك
 ٌّ
 ا๡
 ّٰ
ِ
 أ
َ
ف
ِ
ي  ayetiyle,  Zât-ı
Vâcibü’l-Vücûd’un  ulûhiyetini,  her  şeyin  doğrudan  doğruya  O’nun  kudret  elinden
çıktığını,  göklerin  ve  yeryüzünün  tasarrufu  altında  bulunduğunu  şeksiz  ve  şüphesiz,
apaçık şekilde gösteriyor.
Ey her şeyi sebeplere bağlayan ve tabiata tapan zavallı insan! Madem her şey gibi tabiat
da yaratılmıştır; çünkü sanatlıdır ve sürekli yenileniyor. Madem her sebebin neticesi
gibi görünüşteki sebebi de sanatlı bir şekilde yaratılmıştır. Ve madem bir şeyin varlığı,
pek çok şeye ve şarta bağlıdır. O halde, tabiatı ve o sebebi yaratan bir Kad

=== PAGE 13 ===

îr-i Mutlak
var. O’nun ne ihtiyacı var ki, aciz vasıtaları rubûbiyetine ve yaratıcılığına ortak etsin?
Hâşâ! O, doğrudan doğruya sebebin neticesini sebep ile beraber yaratarak isimlerinin
cilvelerini ve hikmetini göstermek için bir tertip ve düzenle, sebeple netice arasına
görünüşte  bir  yakınlık  koymuştur.  Eşyanın  zahirî  kusurlarına,  merhametsizliklere  ve
noksanlıklara merci olması için sebepleri ve tabiatı kudret eline perde yapmış, izzetini
o suretle korumuştur.
Acaba bir saat ustasının, önce saatin çarklarını yapıp sonra onları düzenlemesi mi,
yoksa o çarkların içinde harika bir makine yapıp sonra saat haline gelmeleri için onları
bu makinenin cansız ellerine vermesi mi daha kolaydır? Acaba şu ikinci ihtimal, imkân
dışında değil midir? Haydi, o insafsız aklınla sen söyle, sen hüküm ver!
Veyahut bir kâtip mürekkep, kalem ve kâğıt getirse onlarla bir kitabı bizzat yazması mı
daha kolaydır; yoksa o kâğıdın, mürekkebin ve kalemin içinde o kitaptan daha sanatlı,

daha zahmetli, yalnız o kitaba mahsus bir yazı makinesi icat etmesi, sonra da o şuursuz
makineye “Haydi sen yaz!” deyip kendisi karışmadan onun yazmasını beklemesi mi daha
kolaydır? Acaba bu ikinci şık, kitabı yazmaktan yüz defa daha zor değil midir?
Eğer dersen ki: Evet, bir kitabı yazan makinenin icadı, o kitabı yazmaktan yüz defa
daha  zordur.  Fakat  o  makine,  aynı  kitabın  birçok  nüshasının  yazılmasına  vasıta
olduğundan belki bunda bir kolaylık vardır?
Cevap:  Nakkâş-ı  Ezelî,  sınırsız  kudretiyle  isimlerinin  sonsuz  cilvelerini  her  an
tazeleyerek ayrı ayrı şekillerde göstermek için eşyayı ve hususi simaları öyle bir surette
yaratmıştır  ki,  o  Samed Yaratıcının  birer  mektubu ve kitabı hükmündeki  eserlerinin
hiçbiri, diğerlerinin aynısı olmaz. Şüphesiz her bir varlığın siması, ayrı mânâları ifade
etmek için farklı olacaktır.
Eğer gözün varsa insanın simasına bak!  Hazreti  Âdem’den  bugüne,  belki  ebediyete
kadar, bu küçük simada esas uzuvlar aynı olmakla beraber, her birinin diğer bütün
simalara karşı ayırt edici birer alâmetinin kesinlikle sabit olduğunu gör. Bu sebeple her
yüz ayrı bir kitaptır. Yalnız sanatın tanzimi için ayrı bir yazı takımı, ayrı bir tertip ve
telif  gerektirir.  Ve  maddelerini  bir  araya  getirmek,  vücuda  lâzım  olan  her  şeyi
yerleştirmek için bütün bütün başka bir tezgâh ister.

=== PAGE 14 ===

Haydi, farz-ı muhal, tabiata bir matbaaymış gibi bakalım.  Fakat bir matbaa, gerekli
dizgi  ve  basma  işinden,  yani  harfleri  belli  bir  düzende  kalıba  sokmaktan  başka,
yaratılmaları o işten yüz derece daha zor olan maddeleri âlemin her tarafından hususi
bir ölçüyle ve düzenle getirmek, yaratmak ve elde etmek için yine o matbaayı yaratan
Kadîr-i Mutlak’ın kudretine ve iradesine muhtaçtır. Demek ki, tabiatın matbaa olma
ihtimali ve varsayımı, tamamen mânâsız bir hurafedir.
İşte bu saat ve kitap örneklerindeki gibi, her şeyi benzersiz bir sanatla yaratan, her şeye
gücü  yeten  sonsuz  kudret  sahibi  Yüce  Allah,  sebepleri  nasıl  var  ettiyse  onların
neticelerini  de  yaratıyor.  Hikmetiyle,  neticeleri  sebeplere  bağlıyor.  Cenâb-ı  Hak,
kâinattaki hareketleri düzenleyen yüce yaratılış kanunlarının bir cilvesini ve eşyadaki o
cilveye yalnızca bir ayna olan eşyanın tabiatını, iradesiyle tayin etmiştir. Ve o tabiatın
haricî varlığa mazhar olan yönünü kudretiyle var etmiş, eşyayı o tabiat üzere yaratmış,
birbirine karıştırmıştır. Acaba akla son derece uygun ve sayısız delilin neticesi olan bu
hakikatin kabulü mü kolaydır; yoksa cansız,  şuursuz,  yaratılmış,  sanatla  yapılmış,  o
sebep ve tabiat dediğiniz basit maddelere, her bir şeyin varlığı için gereken sınırsız
donanımın verilip onların yaptığı işleri her şeyi görerek, hikmetli bir şekilde kendi
kendilerine yaptıklarını kabul etmek mi daha kolaydır? Birinci şık vücub derecesinde
gerekli değil midir? Ve ikinci şık imkânsızlık derecesinde, akıl dışı değil midir? Bunu,
senin o insafsız aklının insafına havale ediyoruz.
Her şeyi tabiata bağlayan inkârcı diyor ki:

Madem beni insafa davet ediyorsun. Ben de şimdiye kadar gittiğimiz yolun yanlış, yüz
derece akıl dışı,  gayet  zararlı  ve  son  derece  çirkin olduğunu itiraf ediyorum.  Zerre
kadar şuuru bulunan, daha önce ortaya koyduğunuz delillerden anlayacaktır ki, sebeplere
ve tabiata yaratıcılık  atfetmek  imkânsız  ve  akıl  dışıdır.  Her  şeyi  doğrudan  doğruya
Vâcibü’l-Vücûd’a  vermek  vaciptir,  zorunludur. 
10
الإ
ْ
ِ
یم
َـــ
ان
ِ
 ع
َ
ل
َ
ى ๡
ِ
 ّٰ
ِ
 ا
َ
ل
ْ
ح
َ
م
ْـــ
د
ُ
  deyip  iman
ediyorum.
Yalnız bir şüphem var: Cenâb-ı Hakk’ın Yaratıcı olduğunu kabul ediyorum, fakat bazı
küçük sebeplerin önemsiz şeylerde yaratmaya müdahalesi ve bir parça övgüye mazhar
olması, rubûbiye

=== PAGE 15 ===

t saltanatına ne zarar verir? O’nun saltanatından bir şey azalır mı?
Cevap:  Bazı risalelerde açıkça ispat  ettiğimiz  gibi, hâkimiyetin  gereği,  müdahaleyi
reddetmektir. Hatta basit bir hükümdar ya da bir idareci, hâkimiyet dairesine oğlunun
bile  müdahalesini  kabul  etmez.  Hatta  bazı  dindar  padişahların,  hâkimiyetlerine
karışacakları  zannıyla,  halife  oldukları  halde  masum  evlatlarını  katletmeleri,  bu
“müdahaleyi  ret  kanunu”nun  hâkimiyette  ne  kadar  esaslı  bir  şekilde  hükmettiğini
gösteriyor.  Bir  nahiyede  iki  müdürden  tut  bir  memlekette  iki  padişaha  kadar,
hâkimiyetteki  bağımsızlığın  gerektirdiği  “ortaklığı  kabul  etmeme  kanunu”  insanlık
tarihinde çok hayret verici karışıklıklarla kuvvetini göstermiştir.
İşte aciz ve yardımlaşmaya muhtaç insanlardaki amirlik ve hâkimiyetin bir gölgesinin,
başkasının müdahalesini ne derece reddettiğini ve yasakladığını, hâkimiyetinde nasıl
ortak kabul etmediğini ve makamındaki tek başınalığını son derece tutucu bir şekilde
korumaya  çalıştığını  gör!  Sonra  mutlak  hâkimiyete  rubûbiyet  derecesinde,  mutlak
amirliğe ulûhiyet derecesinde, mutlak birliğe ehadiyet derecesinde ve mutlak istiğnaya
mutlak  kudret  derecesinde  sahip  olan  bir  Zât-ı  Zülcelâl’in,  bu  müdahaleyi
reddetmesinin ve sebepleri ortaklıktan men etmesinin o hâkimiyetin ne kadar zaruri ve
vacip bir gereği olduğunu kıyaslayabilirsen kıyasla...
İkinci bir şüphe: Bazı sebepler, bazı basit varlıkların kulluğuna bir parça merci olsa,
zerrelerden  gezegenlere  kadar,  Mâbud-u  Mutlak  olan  Vâcibü’l-Vücûd  Zât’a  bakan
varlıkların kulluğuna ne zarar gelir?
Cevap: Bu kâinatın sonsuz hikmet sahibi Hâlıkı, kâinatı bir ağaç hükmünde yaratıp onun
en mükemmel meyvesini şuur sahipleri, şuur sahiplerinin içinde en kuşatıcı meyveyi ise
insan yapmıştır. O mutlak, hiçbir şeye bağlı olmayan Hâkim ve Âmir, kendini sevdirmek
ve tanıtmak için kâinatı yaratan o Vahid ve Ehad, bütün kâinatın meyvesi insanı ve
insanın en mühim neticesi, hatta yaratılışının gayesi ve hayatının semeresi olan şükür ve
ibadeti  hiç  başka  ellere  verir  mi?  Hikmetine  tamamen  zıt  bir  şekilde,  yaratılışın
neticesini ve kâinatın meyvesini abes kılar mı? Hâşâ ve kellâ!..
Hem hikmetini ve rubûbiyetini inkâr ettirecek bir tarzda mahlûkatın başkalarına ibadet
etmesine rıza gösterir mi, buna hiç

=== PAGE 16 ===

izin verir mi? Kendini icraatıyla sonsuz derecede

sevdirdiği ve tanıttığı halde, en mükemmel mahlûklarının şükür ve minnettarlıklarını,
kendilerini sevdirmeye çalışmalarını ve kulluklarını başka sebeplere vermekle Zât’ını
unutturup kâinattaki yüce maksatlarını inkâr ettirir mi? Ey her şeyi tabiatın yarattığı
iddiasından vazgeçen arkadaş! Haydi, sen söyle!
O adam diyor ki: “Elhamdülillâh, bu iki şüphem de yok oldu. Cenâb-ı Hakk’ın birliğine
ve hakkıyla ibadete lâyık zâtın O olduğuna, O’ndan başkasının ibadete lâyık olmadığına
dair o kadar parlak ve kuvvetli iki delil gösterdin ki, onları inkâr etmek, güneşi ve
gündüzü inkâr etmek gibi bir büyüklük taslamak olur.”
Sonsöz
Allah’ı  inkâra  dayanan  tabiat  fikrini  terk  edip  imana  gelen  adam  diyor  ki:
“Elhamdülillâh, şüphem kalmadı, yalnız cevabını merak ettiğim birkaç soru var.”
Birinci Soru
Pek çok tembelin ve namazı terk etmiş olanların şöyle dediklerini işitiyoruz:
“Cenâb-ı  Hakk’ın  bizim  ibadetimize  ne  ihtiyacı  var  ki,  Kur’an’da  çok  şiddetle  ve
ısrarla ibadeti terk etmeyi yasaklayıp terk edenleri cehennem gibi dehşetli bir cezayla
tehdit ediyor.
11
 Önemsiz, küçük bir hataya karşı sonsuz bir şiddet göstermek, ölçülü,
dosdoğru ve adaletli olan Kur’an’ın ifadelerine nasıl yakışır?”
Cevap: Evet, Cenâb-ı Hak senin ibadetine de başka bir şeye de muhtaç değildir. Fakat
sen ibadete muhtaçsın, mânen hastasın. İbadetin manevî yaralara ilaç olduğunu birçok
risalede  ispat  ettik.  Bir  hastanın,  hastalığı  hakkında,  kendisine  faydalı  ilaçları
içirmekteki ısrarına karşılık şefkatli bir hekime, “Senin ne ihtiyacın var ki, bana böyle
ısrar ediyorsun?” demesinin ne kadar mânâsız olduğunu anlarsın.
Kur’an’ın, ibadeti terk hakkındaki şiddetli tehditlerine ve vaat ettiği dehşetli cezalara
gelince... Nasıl ki bir padişah, idaresi altındakilerin hukukunu gözetmek için basit bir
adamı, onların hukukuna zarar veren hatasına göre şiddetli cezaya çarptırır. Aynen öyle
de, ibadeti ve namazı terk eden insan, Ezel ve Ebed Sultanı’nın raiyeti hükmündeki
varlıkların hukukuna mühim bir tecavüz ve mânen zulmetmiş  olur. Çünkü  varlıkların
kemâli,  Yaratıcılarına bakan yüzlerinde tesbih ve ibadetle ortaya çıkar. İbadeti  terk
eden, varlıkların ibadetini görmez, göremez, belki de inkâr eder. O zaman, ibadet ve
tesbih  noktasında  yüksek  makamda  bulun

=== PAGE 17 ===

an  ve  her  biri  Samed  Yaratıcının  birer
mektubu,  isimlerinin  birer  aynası olan varlıkları, yüce makamlarından indirmiş olur.
Onları önemsiz, vazifesiz, cansız, perişan kabul ettiğinden hor görür, mükemmelliklerini
inkâr ederek haddini aşar.
Evet, herkes kâinatı kendi aynasından görür. Cenâb-ı Hak insanı kâinat için bir ölçek,
bir terazi suretinde yaratmıştır. Her insana bu âlemden hususi bir âlem vermiştir, o

âlemin rengini insanın kalbindeki inanca göre gösterir. Mesela gayet ümitsiz ve yaslı bir
şekilde  ağlayan  insan,  etrafındaki  varlıkları  da  ümitsiz  bir  halde  ağlar  gibi  görür.
Sevinçli, neşeli, müjde almış ve coşkun neşesinden gülen bir insan ise kâinatı neşeli,
güler bir vaziyette bulur. Aynen bunun gibi, tefekkür eden, ibadet ve tesbih vazifesini
ciddi bir şekilde yerine getiren insan, varlıkların gerçekten mevcut ve muhakkak olan
ibadet ve tesbihlerini bir derece keşfeder, görür. Gafletle veya inkârla ibadeti terk eden
ise  varlıkları,  mükemmel  yaratıldıkları  hakikatine  tamamen  zıt  ve  yanlış  bir  surette
hayal eder, onların hukukuna mânen tecavüz etmiş olur.
Hem namazı terk eden insan, kendi kendine mâlik bulunmadığından Mâlik’inin bir kulu
olan nefsine de zulmeder. Mâlik’i, o kulunun hakkını nefs-i emmaresinden almak için
onu  dehşetli  tehdit  eder.  İnsan,  yaratılışının  neticesi  ve  gayesi  olan  ibadeti  terk
ettiğinden, bu,  Cenâb-ı  Hakk’ın hikmetine ve dilemesine karşı bir tecavüz hükmüne
geçer. Bu yüzden insan cezaya çarptırılır.
Kısacası: İbadeti terk eden, hem kendi nefsine zulmeder –oysa nefsi Cenâb-ı Hakk’ın
kulu  ve  kölesidir–  hem  de  bu,  kâinattaki  mükemmel  hukuka  karşı  bir  tecavüz,  bir
zulümdür. Evet, nasıl ki küfür, varlıkları hor görmedir; ibadeti terk etmek de kâinatın
kemâlâtını  inkârdır.  Hem  ilahî  hikmete  karşı  bir  haddi  aşma  olduğundan,  insan
dehşetli tehdide, şiddetli cezaya müstahak hale gelir.
İşte  insanın  cezayı  hak  edişini  ve  zikredilen  hakikati  ifade  etmek  için  Kur’an-ı
Mucizü’l-Beyan, mucizevî bir şekilde o şiddetli ifade tarzıyla, belâgatin gereği olarak,
halin gereğine tam tamına uygun beyanda bulunuyor.
İkinci Soru
Tabiattan vazgeçen ve imana gelen zât diyor ki:
Her varlığın her yönden, her işinde, her fiilinde ve her şeyiyle Allah’ın dilemesine ve
kudretine tâbi olması çok büyük bir hakikattir.

=== PAGE 18 ===

Büyüklüğü sebebiyle dar zihinlerimize
sığmıyor.  Halbuki  gözümüzle  gördüğümüz  bu  son  derece  bolluk, önceki  delillerde
gösterilen tevhid  yolunda eşyanın yaratılışındaki son derece kolaylık, yine Kur’an’ın
açık ve kesin hükmü ile
12
و
َ
اح
ِ
د
َ
ة
ٍ
 ك
َ
ن
َ
ف
ْ
س
ٍ
 إ
ِ
لا
 َّ
 ب
َ
ع
ْ
ث
ُ
ك
ُ
م
ْ
 و
َ
لا
َ
 خ
َ
ل
ْ
ق
ُ
ك
ُ
م
ْ
 م
َ
ا
13
ُأ
َ
ق
ْ
ر
َ
ب ھ
ُ
و
َ
 أ
َ
و
ْ
 ال
ْ
ب
َ
ص
َ
ر
ِ
 ك
َ
ل
َ
م
ْ
ح
ِ
 إ
ِ
لا
 َّ
 الس
 َّ
اع
َ
ة
ِ
 أ
َ
م
ْ
ر
ُ
 و
َ
م
َ
ۤ
ا
gibi ayetlerin açıkça işaret ettiği sınırsız kolaylık, o büyük hakikatin çok makbul ve akla
uygun bir mesele olduğunu gösteriyor. Bu kolaylığın sırrı ve hikmeti nedir?
Cevap:  Yirminci  Mektup’un  Onuncu  Kelime’si  olan 
14
ق
َــ
د
ِ
یر
ٌ
 ش
َــ
ي
ْ
ء
ٍ
 ك
ُــ
ل
ِ
ّ
 ع
َ
ل
ٰ
ى و
َ
ھ
ُـ
و
َ
  yüce
beyanında, bu sır gayet açık, kesin ve ikna edici bir şekilde bildirilmiştir. Bilhassa o
mektubun ilavesinde daha açıkça ispatlanmıştır ki, bütün varlıklar tek bir Yaratıcıya

isnat edildiği zaman, onların yaratılışını izah etmek bir tek varlığınkini izah etmek gibi
kolaylaşır. Eğer Vahid ve Ehad Zât’a verilmezse bir tek varlığın yaratılışını izah etmek,
bütün varlıklarınki kadar zorlaşır ve bir çekirdeğin yaratılışı, bir ağacınki kadar zor
olur.
Eğer hakiki Yaratıcısına verilse, kâinat bir ağaç kadar, ağaç bir çekirdek kadar, cennet
bir bahar kadar ve bahar bir çiçek kadar kolaylaşır. Açıkça görülen sınırsız bolluk ve
ucuzluğun, her varlık türünün sayısız ferdinin ve muntazam, sanatlı, kıymetli varlıkların
tam bir kolaylık ve süratle vücuda gelmesinin sırlarını, hikmetlerini gösteren yüzlerce
delilden, başka risalelerde etraflıca anlatılan bir-ikisine kısaca işaret edeceğiz.
Mesela, nasıl ki yüz askerin bir subayın idaresine verilmesi, bir askerin yüz subayın
idaresine  verilmesinden  yüz  derece  daha  kolaydır. Aynen  bunun  gibi,  bir  ordudaki
askerlerin teçhizatı bir merkezden, bir kanunla, bir fabrikadan ve bir padişahın emriyle
verildiği  vakit,  âdeta  nicelik  olarak  bir  askerin  teçhizatı  kadar  kolaylaşır.  Tek  bir
askerin teçhizatı çeşitli merkezlere, fabrikalara, farklı kumandanlara verildiğinde ise
onu hazırlamak âdeta bir ordunun teçhizatını hazırlamak kadar zor olur. Çünkü bir tek
askerin teçhizatını yapmak için bütün orduya lâzım olan fabrikaların bulunması gerekir.
Hem  bir  ağacın  yaşaması  için  gerekli  maddeler

=== PAGE 19 ===

birlik  sırrı  ile  bir  kökten,  bir
merkezden, bir kanun ile verildiğinden, binlerce meyve veren o ağacın yaratılışının bir
meyveninki kadar kolay olduğu açıkça görülür.
Eğer  birlikten  çokluğa  gidilse,  her  bir  meyveye  gereken  maddelerin  başka  yerden
verildiği kabul edilse, bir meyvenin meydana gelmesi bir ağaç kadar zorlaşır. Belki
ağacın bir örneği ve fihristi hükmündeki bir tek çekirdeğin varlığı dahi o ağaç kadar zor
olur.  Çünkü  ağacın  yaşaması  için  gereken  bütün  maddeler,  bir  çekirdek  için  de
gereklidir.
İşte bunlar gibi yüzlerce misal gösteriyor ki, Allah’ın birliği kabul edildiğinde son
derece  kolay  vücuda  gelen  binlerce  varlığın  yaratılışını  izah  etmek,  şirk  ve  çokluk
yolunda bir tek varlığınkini izah etmekten daha kolay olur. Başka risalelerde bu hakikat
iki kere iki dört eder derecesinde bir kesinlikle ispatlandığından onlara havale edip
burada yalnızca bu kolaylığın ilim ve Cenâb-ı Hakk’ın koyduğu kader kanunu ile kudreti
noktasından gayet mühim bir sırrını bildireceğiz. Şöyle ki:
Sen bir varlıksın. Eğer kendini Kadîr-i Ezelî’ye atfedersen, O’nun, seni hiçten, yoktan,
bir  emirle,  sınırsız  kudretiyle  bir  kibrit  çakar  gibi  bir  anda  yarattığını  kabul  etmiş
olursun. Eğer kendini O’na vermez, belki maddî sebeplere ve tabiata dayandırırsan,
kâinatın muntazam bir özü, meyvesi, küçük bir fihristi ve listesi olduğundan, o vakit seni
yaratmak için kâinatı ve bütün unsurları ince bir elekle eleyip hassas ölçülerle âlemin
her tarafından vücudun için lüzumlu maddeleri toplamak gerekir. Çünkü maddî sebepler
yalnız  terkip  eder,  toplar.  Kendilerinde  bulunmayanı  hiçten,  yoktan  yapamadıkları,

bütün akıl sahiplerince doğrulanmıştır. Öyleyse küçük bir canlının varlığı için gereken
maddeleri âlemin her tarafından toplamaya mecbur kalırlar.
İşte tevhid yolunda ne kadar kolaylık, şirkte ve dalâlette ne kadar zorluk bulunduğunu
anla!
İkinci Delil: İlim noktasında sınırsız bir kolaylık vardır. Şöyle ki:
Kader, ilmin bir türüdür; her şeye, manevî ve mahsus kalıbı hükmünde bir miktar tayin
eder. Kaderin takdir ettiği o miktar, o şeyin var olması için bir plan, bir model hükmüne
geçer. Kudret bir şeyi yarattığı vakit, kaderce takdir edilen o miktara göre gayet kolayca
yaratır.
Eğer o şey kuşatıcı, sonsuz ve ezelî bir ilmin sahibi olan Kadîr-i Zülcelâl’e ve

=== PAGE 20 ===

rilmezse
–daha önce geçtiği gibi– yalnızca binlerce zorluk değil, yüzlerce imkânsızlık da ortaya
çıkar. Çünkü ilahî ilim ve kaderce tayin edilen o miktar olmazsa binlerce haricî ve
maddî kalıbın, küçücük bir hayvanın bedeninde kullanılması gerekir.
İşte tek bir Yaratıcıyı kabul etmekte sonsuz kolaylık, dalâlette  ve  şirkte  ise  sonsuz
zorluk bulunmasının bir sırrını anla, 
15
أ
َ
ق
ْ
ر
َ
ب
ُ
 ھ
ُ
و
َ
 أ
َ
و
ْ
 ال
ْ
ب
َ
ص
َـ
ر
ِ
 ك
َ
ل
َ
م
ْـ
ح
ِ
 إ
ِ
لا
 َّ
 الس
 َّ
اع
َـ
ة
ِ
 أ
َ
م
ْ
ر
ُ
 و
َ
م
َ
ۤ
ا ayetinin ne
kadar doğru ve yüksek bir hakikati ifade ettiğini gör!
Üçüncü Soru
Eskiden düşman, şimdi dost olan hidayete ermiş adam diyor ki:
“Bu zamanda çok ileri giden felsefeciler şöyle der: Hiçbir şey yoktan yaratılamaz ve
yok olmaz, kâinat fabrikasını işleten ancak bir terkip ve tahlildir.”
Cevap: Eşya ve hadiselere Kur’an nuru ile bakmayan felsefecilerin en ileri gidenleri,
tabiat ve sebepler vasıtasıyla, varlıkların oluşmasını ve yaratılmasını –daha önce ispat
ettiğimiz şekilde– imkânsızlık derecesinde zor gördüklerinden, iki kısma ayrılırlar.
Bir  kısmı  sofistlerdir,  insana  has  bir  hususiyet  olan  akıldan  istifa  ederek  ahmak
hayvanlardan daha aşağı düşmüşler.  Kâinatın varlığını, hatta kendi varlıklarını dahi
inkâr etmeyi, dalâlet mesleğinde sebeplerin ve tabiatın yaratıcı olmasından daha kolay
gördüklerinden,  hem  kendilerini  hem  kâinatı  inkâr  edip  mutlak  bir  cehalete
saplanmışlar.
İkinci  kısım  ise  bakmış  ki,  dalâlet  yolunda,  sebeplerin  ve  tabiatın  yaratıcı  olması
noktasında, bir sineğin ve bir çekirdeğin bile yaratılmasının sonsuz zorluğu var ve bu,
aklı aşan bir güç gerektiriyor. Onun için mecburen yaratılışı inkâr ederek, “Bir şey
yoktan var olamaz.” demiş ve yokluğu da muhal görmüş, “Var olan bir şey yok olamaz.”
diye hüküm vermişler. Yalnız zerrelerin hareketleriyle, tesadüf rüzgârlarıyla bir terkip,
tahlil, dağılma ve toplanma suretinde göreceli bir vaziyet hayal etmişler.
İşte  gel,  ahmaklığın  ve  cehaletin  en  aşağı  derecesinde,  kendini  en  akıllı  zanneden

adamları gör ve dalâletin insanı ne kadar maskara, süflî ve katmerli cahil yaptığını anla,
ibret al!
Acaba yeryüzünde her sene dört yüz bin canlı türünü birden dirilten, gökleri ve yeri altı
günde yaratan,
16
 her bahar altı haftada, mevcut kâinattan daha sanatlı, hikmetli, canlı bir
kâinatı

=== PAGE 21 ===

inşa eden ezelî bir kudretten; ezelî bir ilmin dairesinde planları ve miktarları
belirlenen, Allah’ın ilmi dairesindeki varlıkları göze göstermeyen bir ecza ile yazılmış
görünmez  bir  yazıyı  göstermek  için  sürülen  bir  madde  gibi,  zahiren  yok olan  o
varlıklara  kolayca haricî vücut vermeyi uzak görmek, yaratılışı inkâr  etmek,  önceki
kısım olan sofistlerin yaptığından daha ahmakça ve cahilce değil midir? Bu talihsizler,
mutlak acz içindeki ve elinde yalnızca sınırlı bir iradeden başka bir şey bulunmayan
firavunlaşmış nefisleriyle hiçbir şeyi yok edemediklerinden, hiçbir zerreyi, maddeyi
hiçten,  yoktan  var  edemediklerinden  ve  tabiatın  elinden,  güvendikleri  sebepleri
yaratmak gelmediği için ahmaklıklarından diyorlar ki: “Bir şey yoktan var olamaz. Var
da  yok  olamaz.”  Bu  bâtıl  ve  yanlış  hükmü  Kadîr-i  Mutlak  hakkındaki  fikirlere
uygulamak istiyorlar.
Halbuki Kadîr-i Zülcelâl’in iki tarzda yaratması var:
Biri, var olmayan ve benzeri bulunmayan bir şeyi yoktan var etmektir. Yani bir şeyi
hiçten, yoktan yaratır ve ona gereken her şeyi de hiçten vücuda getirip eline verir.
Diğeri, inşa ve sanat iledir. Yani kusursuz hikmetini ve pek çok isminin cilvelerini
göstermek gibi gayet ince hikmetler için kâinattaki unsurlardan bir kısım varlıkları inşa
eder; her emrine uyan zerreleri ve maddeleri, rızık verme kanunuyla onlara gönderir ve
onlarda çalıştırır.
Evet, Kadîr-i Mutlak’ın iki tarzda, hem yoktan var etmek hem de var olanları bir araya
getirmek  suretinde  yaratması  bulunur.  Varı  yok  etmek  ve  yoku  var  etmek  en  kolay,
daimî,  umumi  bir  kanunudur.  Bir  baharda,  üç  yüz  bin  canlı  türünün  şekillerini,
sıfatlarını, belki zerrelerinden başka bütün keyfiyet ve hallerini hiçten var eden bir
kudrete karşı, “Yoku var edemez!” diyen adam, yok olmalı!
Tabiatı bırakan ve hakikat yoluna giren zât diyor ki:
Cenâb-ı Hakk’a yarattığı zerreler adedince hamd ü sena ve şükrediyorum ki, tam imanı
kazandım, vehimlerden ve sapkınlıktan kurtuldum, kafamda hiçbir şüphe kalmadı.
17
الإ
ْ
ِ
یم
َ
ان
ِ
 و
َ
ك
َ
م
َ
ال
ِ
 الإ
ْ
ِ
س
ْ
لا
َ
م
ِ
 د
ِ
ین
ِ
 ع
َ
ل
ٰ
ى ๡
ِ
 ّٰ
ِ
 ا
َ
ل
ْ
ح
َ
م
ْ
د
ُ
18
ال
ْ
ح
َ
ك
ِ
یم
ُ
 ال
ْ
ع
َ
ل
ِ
یم
ُ
 أ
َ
ن
ْ
ت
َ
 إ
ِ
ن
 َّ
ك
َ
 ع
َ
ل
 َّ
م
ْ
ت
َ
ن
َ
ا
ۘ
 م
َ
ا إ
ِ
لا
 َّ
 ل
َ
ن
َ
ۤ
ا ع
ِ
ل
ْ
م
َ
 لا
َ
 س
ُ
ب
ْ
ح
َ
ان
َ
ك
َ
1 HAŞİYE Bu risalenin telif

=== PAGE 22 ===

sebebi, gayet saldırgan ve çirkin bir tarzda iman hakikatlerini küçük görüp bozulmuş aklının
yetişmediği şeye hurafe diyenlerin, dinsizliklerini tabiata bağlayarak Kur’an’a hücum etmeleridir. O hücum, kalbe
(kaleme) şiddetli bir öfke verdi ki, o dinsizlere ve haktan yüz çeviren bâtıl mezheplilere şu şiddetli ve galiz tokatları attı.
Yoksa Risale-i Nur’un yolu, nezih ve nazik bir şekilde yumuşak söz söylemektir.

2 “Peygamberleri onlara, ‘Hiç gökleri ve yeri yaratan Yüce Yaratıcı hakkında şüphe edilebilir mi?’ dedi.” (İbrahim
sûresi, 14/10).
3 1922 yılı.
4 Bkz. eş-Şehristânî, el-Milel ve’n-Nihal 2/124; el-Îcî, Kitabü’l-Mevâkıf 2/589.
5 Zorunlu, vacip, kendinden olma.
6 Bkz. İbni Kesîr, el-Bidâye 1/149.
7 HAŞİYE Evet, eğer o bağ olursa, o çekirdek Allah’ın koyduğu kader kanunundan bir emir alır, o harika işleri
yapabilir. Eğer o bağ kesilirse, o çekirdeğin yaratılışı, koca çam ağacının yaratılışından daha çok donanım, kudret ve
sanat gerektirir. Çünkü dağdaki kudret eseri olan büyük bir çam ağacının, bütün dallarıyla, meyveleriyle ve donanımıyla
o çekirdekteki kader eseri olan manevî ağaçta mevcut bulunması lâzım gelir. Çünkü o koca ağacın fabrikası o
çekirdektir. İçindeki, kaderin takdir ettiği ağaç kudretle ortaya çıkar, bir çam ağacı olur.
8 Zorunlu, vacip, kendinden olma.
9 “Hiç gökleri ve yeri yaratan Yüce Yaratıcı hakkında şüphe edilebilir mi?” (İbrahim sûresi, 14/10).
10 İman nimetini lütfeden Allah’a sonsuz şükürler olsun.
11
 Bkz. Mü’min sûresi, 40/60; Müddessir sûresi, 74/42-43.
12 “Sizin hepinizi yaratmak da, ölümünüzün ardından (ahirette) hepinizi diriltmek de, (O’nun için) ancak bir kişiyi
yaratmak ve diriltmek gibidir.” (Lokman sûresi, 31/28).
13 “Kıyametin oluş işi ise başka değil, ancak göz açıp kapama yahut daha da kısa bir anda olup biter.” (Nahl sûresi,
16/77).
14 “Allah her şeye kâdirdir.” (Mâide sûresi, 5/120; Hûd sûresi, 11/4; Rûm sûresi, 30/50).
15 “Kıyametin oluş işi ise başka değil, ancak göz açıp kapama yahut daha da kısa bir anda olup biter.” (Nahl sûresi,
16/77).
16 Bkz. A’râf sûresi, 7/54; Yûnus sûresi, 10/3; Hûd sûresi, 11/7.
17 Bize ihsan ettiği İslam dini ve tam, yüksek iman nimeti sebebiyle Rabbimize hamdolsun.
18 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).